Desde que empezó la crisis,
los recortes se multiplican.
En las universidades, los presupuestos se reducen,
unos cursos desaparecen,
los gastos de matrícula aumentan,
y se privatiza por todas partes.
La Universidad de la Complutense es una
de las más grandes de la capital.
Se conoce también por ser una de las universidades
que se opone más a las reformas del gobierno.
Un laboratorio del movimiento 15M.
Ángeles Diez Rodriguez es socióloga.
Participó al movimiento 15M,
y denuncia las reformas universitarias.
La Universidad de la Complutense
está casi en quiebra,
por culpa de los recortes
radicales que conoce.
En el mismo tiempo, los gastos de matrícula
conocieron una subida tremenda.
Ángeles Diez Rodriguez lucha
para la Universidad pública.
Cruz Diez, una joven profesora,
ella lucha para la escuela pública,
que conoce también recortes tremendos.
Cruz Diez forma parte
de la Marea Verde,
un colectivo que reune profesores,
sindicalistas y padres.
Todos unidos para defender
la escuela pública.