El periodismo español está en crisis.
En todas las redacciones hay despidos,
los presupuestos bajan, o peor,
el periódico cierra.
El País, el diario con más tirada de España,
sufre la misma situación.
Ramon Muñoz, uno de sus periodistas,
acaba de publicar un libro de ensayo sobre la crisis :
España, Destino Tercer Mundo.
Una visión cruda y pesimista sobre el futuro del país.
Cuando el autor aborda el panorama mediático
en España, también lo hace de modo tajante.
A diario, los periodistas de El País que siguen en plantilla
hacen el recuento de sus compañeros despedidos.
Saben que su periódico, por más
prestigioso que sea, está amenazado.
Cambiamos de decorado. Vamos a la redacción de El Diario.es,
un website de información creado hace tan sólo dos años.
En nuestro panorama mediático,
El Diario.es asemeja un OVNI.
Es una de las raras publicaciones posicionada claramente a la izquierda,
y una de las pocas que sigue con regularidad el 15M.
Juan Lu Sánchez es el subdirector,
además de ser uno de sus redactores.
Javier Gallego, periodista radio,
es conocido por el programa Carne Cruda.
Una emisión sin concesiones,
muy critica con el poder,
que del día a la mañana
fue suprimida de la radio pública,
como muchos otros programas
en esos momentos.