On ne reculera pas !
Cette bataille, on va la gagner !
GREVE ! GREVE !
GREVE GENERALE !
Allez on y va ! Les vélos !
On va bloquer une autre rue !
Blocages en vélo !
Aujourd'hui on ne consomme pas !
Aujourd'hui on ne travaille pas !
Moins de police, et plus d'éducation !
Nous sommes âgés !
Et nous sommes indignés !
Moi je suis retraitée, heureusement.
On n'a pas le droit d'abandonner
la jeunesse, la famille, les enfants.
Et l'Eglise qui s'en bat les couilles !
L'Eglise n'en a rien à battre,
elle ne s'occupe que du mariage gay !
Et les familles sont à la rue ?
Mais elle fait quoi cette Eglise ?
Faut pas déconner !
Qu'est-ce qui se passe ?
On n'a plus de maison !
Je fais grève parce que
la banque a volé ma maison.
A vendre :
Ton hôpital ! Ta dignité ! Ta santé !
Santé publique !
Parce que cette crise,
ce n'est pas à nous de la payer !
Parce qu'ils sont sans vergogne,
on doit lutter pour nos droits
Nous devons continuer !
Et ils ne vont pas nous chasser,
c'est nous qui allons les renverser !
Continuez la lutte avec nous !
Là je suis à l'hôpital de la Princesa,
Mais après je redescends à la maison.
J'ai 75 ans.
C'est la grande arnaque de notre banque.
Ils nous ont eu, ils nous ont volé toutes les économies
qu'on avait pour la fin de notre vie.
Le gouvernement nous a abandonné,
la banque nous a abandonné,
le Trésor Public nous a abandonné,
tout le monde nous a abandonné !
On est un million de
personnes âgées escroquées.
Un million en Espagne !
RAJOY FILS DE PUTE !!!
OUI C'EST POSSIBLE !