"Santé publique"
Les organisations syndicales du secteur hospitalier
de la Communauté de Madrid
rejettent totalement, comme elles l'avaient
déjà fait au début du mois,
le Plan de garantie et de maintien
du système public madrilène de santé,
annoncé le 31 octobre 2012.
Ces mesures supposent une privatisation
agressive de la santé madrilène,
faisant voler en éclats les conditions
de travail des professionnels du secteur,
et en remplaçant le gestionnaire public du système
de santé par des entreprises privées à but lucratif.
Ce plan prévoit de surcroît la destruction
de sept mille postes de travail.
En réaction à tout ceci, nous annonçons
la convocation d'une grève générale
dans le secteur hospitalier de la Communauté de Madrid,
qui prendra effet dans les prochains jours.
Magnifique !
LA SANTE PUBLIQUE…
… N'EST PAS A VENDRE, ELLE EST A DEFENDRE !
Le gouvernement reste déterminé sur ces mesures,
qui ont comme principe d'ajuster
les budgets à la baisse des ressources.
Ils veulent donc privatiser certains hôpitaux
de Madrid et de la périphérie,
et en transformer certains
en centres spécialisés.
Ils démantèlent le système de santé public
tel que nous le connaissons actuellement.
Nous on n'a qu'un souhait,
Qu'ils ne nous privatisent
pas les hôpitaux !
De l'argent par ici !
De l'argent par là !
Le public, en avant !
Le privé, derrière !
Le personnel sera moins nombreux,
et de moindre qualité,
parce que l'éducation est aussi touchée,
et les gens sont de moins en moins bien formés.
Les budgets vont diminuer
parce que ce sont des entreprises privées
qui vont soigner les gens,
et toute entreprise privée
a besoin de faire des bénéfices.
Ça ferait de la santé une entreprise,
ça ferait du patient un client,
et donc son traitement serait susceptible
d'être considéré comme rentable, ou non.
Et ça, c'est inadmissible.
Que tous ceux qui veulent parler,
tous ceux qui ont quelque chose à dire,
qu'ils s'approchent !
Tiens voilà un micro !
Mardi prochain, ils vont licencier
mille quatre cents personnes à l'hôpital Marañon.
Ils vont virer mille quatre cent personnes !
Sachez-le !
Nouvelle Directrice générale du système de santé
Ce plan a déjà été mis en œuvre
dans un hôpital espagnol,
l'hôpital de Alzira,
dans la Communauté de Valencia.
L'hôpital a dû externaliser des services,
de telle sorte qu'il n'y avait plus d'ambulance,
l'hôpital ne payait plus ses ambulances,
ni son oxygène thérapeutique, ni les médicaments.
On m'a dit de vous rappeler que des travailleurs
occupent l'hôpital Gregorio Marañon…
- On va les libérer !
Il reste deux minutes,
allez qui veut profiter de ces deux minutes ?
NON AUX COUPES BUDGETAIRES
Comité d'entreprise Gregorio Marañon
Nous en sommes à notre cinquième jour d'occupation,
nous sommes tous très fatigués.
Je n'ai jamais ressenti autant de
tension sur un piquet de grève.
La vérité, c'est que c'est très stressant,
d'être capables d'unir nos forces dans cet hôpital.
Moi je suis un simple délégué syndical hospitalier.
Mais, tout comme mes camarades,
j'ai transmis aux directions de nos syndicats
qu'ils devaient faire des efforts
pour unifier la lutte du secteur hospitalier.
Et ce, sans attendre.
Ils doivent faire des efforts
pour que ça soit possible,
pour que les coordinations,
les groupes, que sais-je encore,
nous tenions le même discours.
Une petite chose…
Il y a eu pas mal de polémique,
et à l'AG de 15h30 ça ressortira encore,
que les syndicats étaient ceci,
les syndicats cela,
les syndicats dehors.
C'est notre mouvement, les syndicats nous ont guidé
et appuyé, et je les en remercie sincèrement.
Parce qu'on n'est pas capables de s'organiser
pour une action de telle envergure,
et on prétend faire tout ça tout seul.
Ca me paraît insensé.
Ceux qui n'aiment pas les syndicats,
qu'ils essaient alors d'organiser les choses autrement,
mais comme on n'arrive pas à s'organiser,
et bien, je leur souhaite bonne chance.
Merci beaucoup, donc.
Les coupes budgétaires dans la santé tuent.
Oui Marta, nous nous trouvons actuellement
à la Faculté de Médecine de Madrid…
En direct, c'est absolument extraordinaire ici…
OUI, C'EST POSSIBLE !
Comme je le disais, cette journée,
bien sûr qu'elle est importante.
Pour la première fois, une grève
a été lancée par les médecins.
Nous les médecins, on n'a jamais aimé la grève,
on ne sait pas faire ça,
on n'est pas des professionnels,
on n'est pas syndiqué.
On n'y connait rien à la grève !
Et même, ça nous emmerde de faire grève !
Et en plus : une grève illimitée,
c'est une grève très difficile.
Mais on s'est engagé là-dedans.
Et on a bien eu raison !
On a fait ce que nous devions faire.
On a lancé une grève illimitée,
nous devons en sortir, mais la tête haute.
Ne nous décourageons pas !
Nous devons continuer, jusqu'à ce qu'on nous
appelle pour négocier.
On doit nous voir à la télé,
on doit nous voir dans les rues.
Nous devons continuer d'expliquer
à la population,
que nous ne pouvons
pas accepter cette réforme.
Il faut que les patients nous soutiennent,
qu'ils viennent aux manifestations.
Que tout le monde comprenne que le but
de cette grève n'est pas d'embêter les gens.
Cette grève n'a d'autre but que d'expliquer
à la population ce que réellement nous voulons.
PATIENT ! ECOUTE !
NOUS MENONS CETTE LUTTE POUR TOI !
L'esprit du 15M perdure
parce qu'il y a des assemblées partout,
des assemblées de quartier, d'employés d'un hôpital,
de travailleurs dans l'éducation.
Donc cet esprit est encore vivace.
Mais ce n'est plus le 15M,
c'est bien plus large que le 15M.
Camarades !
Cette assemblée touche à sa fin.
Je vous invite tous à l'assemblée
générale de la Puerta del Sol,
qui aura lieu dimanche prochain
à midi, ici même.
Dans cette assemblée il y a toujours une place
pour ce que nous sommes en train de faire.
Pour parler de ce dont nous voulons parler.
Pour revendiquer ce que nous voulons revendiquer.
Et pour nous plaindre des milliers de choses
dont on a le droit de se plaindre.
Bonne chance à tous ! Santé !
Et à la semaine prochaine...