La situation de la presse en Espagne
est absolument terrible.
Aucun autre secteur d'activité, pas même le BTP,
n'a autant souffert de la crise que le journalisme.
Aucun, absolument aucun.
Rien que cette année, dix mille journalistes
ont perdu leur travail.
Et chaque jour,
des médias mettent la clé sous la porte.
Et ceux qui restent,
nous ici par exemple,
nous voyons se dégrader nos conditions de travail.
Pas seulement les salaires,
mais aussi notre indépendance,
qui s'effrite de jour en jour.
- C'est la même situation ici, chez El País ?
Je vais esquiver ta question,
et je t'en demande pardon.
Mais il vient d'y avoir un plan social ici,
qui a touché 129 collègues.
Comme je l'ai dit à d'autres occasions,
je n'ai pas...
Non mais ça ne me dérange
pas de raconter ça.
Je n'ai pas l'étoffe d'un héros, je ne suis pas un kamikaze,
et j'apprécie beaucoup mon travail.
J'espère que comme ça, je réponds
en partie à ta question.
Il y a une uniformisation grandissante
des médias espagnols,
parce que c'est beaucoup plus compliqué,
pour des opinions dissonantes,
de trouver les moyens financiers
de créer un média.
De telle sorte que la majorité des entreprises
qui sont capables d'avoir une chaîne sur la TNT
appartiennent à de grands groupes
qui sont très, très proches de la droite.
La presse écrite, malgré
les difficultés qu'elle connaît,
peut plus facilement trouver de l'argent,
en publicité, ou en subvention indirecte
grâce à des aides ou de la
communication institutionnelle.
Mais ces journaux demeurent très conservateurs,
surtout depuis que le Parti Populaire est revenu aux affaires.
Et tout ceci a contribué
à déconnecter les médias de la rue.
Toutes les mobilisations que l'on a vues
ces deux dernières années en Espagne
allaient clairement contre
la gestion économique de la crise,
mais aussi contre
le traitement médiatique de la crise.
Il suffit de regarder les programmes,
et tout particulièrement les programmes d'informations
pour voir la tendance que suivent
la télévision et la radio publiques :
comment clairement elles essayent en partie
d'occulter tout ce qui est en train de se passer.
Des anciens collègues de la radio publique,
m'informent des consignes qui y sont données,
de ne pas traiter certaines questions,
d'en dissimuler d'autres, de maquiller la réalité,
et de ne surtout pas critiquer la politique d'austérité
et de coupes budgétaires sauvages du gouvernement.
Il suffit d'observer ce pays cette semaine pour se sentir
rempli d'orgueil et de satisfaction, et clamer : "Viva España !"
Vive l'Espagne, le pays qui a battu son record de chômage,
avec 4 420 642 demandeurs d'emploi.
Record historique en novembre !
Le double par rapport à novembre dernier,
Presque 60 000 chômeurs de plus qu'en octobre !
Quatrième hausse consécutive !
Mais oui : "Viva España !"
Le pays où la seule famille qui a droit à
un travail à vie, la famille royale,
a un gendre qui a profité de sa situation
pour faire du business par millions,
sur le dos des contribuables de Valencia
et de Mayorque, alors bien sûr que oui : "Viva España !"
Ah, vive l'Espagne…
Sous le précédent gouvernement, nous étions
tous très critiques vis-à-vis des médias publics,
vis-à-vis de TVE [Televisión Española]
ou de la radio nationale.
Mais aujourd'hui, même si critiquer c'est essentiel,
on se rend surtout compte de ce que l'on a perdu.
Parce qu'il y a eu un grand changement.
C'est très clair.
Le postulat de ce gouvernement libéral,
c'est que les télévisions et radios publiques
coûtent trop cher,
qu'elles ne jouent pas leur rôle,
et qu'il serait préférable qu'elles disparaissent.
Donc, pour moi il y a clairement le risque
que leurs audiences s'effritent peu à peu,
précisément à cause de
ces manipulations sur l'information.
Parce que les gens rejettent un discours
dont ils doutent de l'objectivité.
Et comme l'audience va chuter,
ils auront l'excuse parfaite pour dire :
"désolé, on arrête tout, on ferme, ça ne marche pas,
les médias publics n'intéressent personne".
Renforçant ainsi les médias privés.
Ça se passe dans le journalisme,
mais comme vous le savez,
ça se passe dans tous les secteurs
de la société espagnole en ce moment.
Faire en sorte que la gestion publique
paraisse inefficace, pour pouvoir ensuite privatiser.
TELEMADRID !
Comment détruire un service public ?
Premièrement, saccager un service public
avec une gestion catastrophique.
Nous convaincre ensuite
que les salariés sont trop nombreux,
et que la gestion privée est toujours plus efficace.
" Très bien. Mais que quelqu'un d'autre s'en occupe.
Moi, je démissionne ! "
Le nouveau gérant trouve
alors une autre solution…
"Faire un plan social, ou sinon, fermer la chaîne !"
Les médias publics sont très utiles
pour défendre des valeurs sociales,
parce qu'il est très clair que les grands médias privés,
les grands groupes de communication,
ne vont jamais défendre ces valeurs sociales.
Or les partis conservateurs n'ont aucun intérêt
à ce que ces valeurs sociales soient défendues.
Ils travaillent donc à démanteler ces médias publics,
en réduisant leurs budgets, en les vidant
de leur substance, en les décrédibilisant.
Tout ça pour renforcer les médias privés
qui leur sont favorables, idéologiquement parlant.
Le problème en Espagne, c'est la très grande connivence
entre les politiques et les journalistes.
Ils sont comme cul et chemise !
Ils défendent les mêmes valeurs, alors que
le journalisme doit se montrer critique envers le pouvoir,
il doit toujours remettre en question
ce que font les élites au pouvoir.
Malheureusement le pouvoir financier,
qui finance le pouvoir politique,
finance aussi le pouvoir médiatique :
donc tout ça c'est le même monde !
Une caste qui méprise et honnit
le citoyen qui descend protester dans la rue,
réclamant qu'on l'informe correctement, revendiquant
de participer réellement à cette démocratie,
et appelant à la régénération
de ce système corrompu.
Et qu'est-ce qui se passe alors ?
Et bien ce citoyen, qui partout ailleurs serait
considéré comme un citoyen sensé,
on le qualifie de violent, d'anti-système :
en somme on le disqualifie.
Pourquoi ? Parce qu'ils veillent tous
à préserver leur statu-quo.
C'est la ligne rouge que personne ne peut franchir :
en démocratie tu peux critiquer dans le respect de la loi,
ou alors tu deviens rien de moins qu'un délinquant.
Donc ce qui se passe là-bas,
ça s'appelle de la délinquance.
Le journal La Razón les considère haut et fort
comme des "anti-systèmes"
On a des têtes d'anti-système, nous ?
Et ceux que nous soutenons,
ils ont des têtes d'anti-système ?
Malgré tous leurs efforts pour dénigrer
ou décrédibiliser le 15M, les médias
ne font rien d'autre que de parler
des thèmes soulevés par le 15M.
C'est le 15M qui le premier a parlé des expulsions,
de la fin de la gratuité dans la santé,
des coupes budgétaires, de l'indignation.
Tous ces thèmes qui font la une de tous les journaux,
y compris les journaux les plus à droite.
Ils parlent du 15M,
alors qu'ils pensent ne pas en parler !