Gagner 600€ par mois,
ça c'est violent.
On assiste à la mise en place
d'un nouveau modèle.
Un modèle libéral,
qui veut rendre l'université publique
rentable, entre guillemets.
Cela a plusieurs conséquences,
d'abord que seuls les diplômes,
les cursus, les masters
qui seront intéressants pour
les entreprises seront financés,
tandis que les disciplines
en sciences humaines, en linguistique,
tout ce qui fait la base d'une culture générale,
et qui sont fondamentales
pour un peuple, pour un pays,
toutes ces disciplines vont être
subalternes, reléguées,
et courent même le risque de disparaître.
La philosophie, la sociologie,
les sciences politiques…
Parce que le projet, c'est bien
ce changement de modèle,
un modèle libéralisé,
où les entreprises vont de plus en plus
prendre part aux décisions concernant la gestion
et la politique des universités publiques.
Et parallèlement, on assiste
à un détournement des ressources publiques,
qui cessent d'alimenter l'université publique,
pour financer les universités privées.
Il y a donc un transfert de ressources,
qui alimentent en premier lieu
l'éducation et la formation
des élites de ce pays.
L'augmentation des droits d'inscription
a été spectaculaire.
Jusqu'à l'an passé, les étudiants
payaient environ 600 euros,
pour une année universitaire complète.
Aujourd'hui ils payent 1 300 euros.
Pour des études de masters non-scientifiques,
où il n'y a pas de laboratoire,
ils payent au mieux 1 500, 2 000 euros,
mais sinon ça peut même monter
jusqu'à 4 000, 5 000 euros.
C'est inabordable pour la majorité
des familles de ce pays.
Avec pas loin de 6 millions de chômeurs,
les enfants de la classe ouvrière
et de la classe moyenne
n'ont plus accès à l'université.
4 années à étudier, 40 à rembourser.
Les jeunes éduqués,
formés grâce à l'argent public,
sont en train d'émigrer.
Soit ils ont déjà quitté le pays,
soit ils ont la tête à l'étranger :
terminer mes études, et partir.
Moi je leur dis qu'ils doivent
rester se battre ici.
Parce que s'il n'y a plus personne pour lutter,
ce pays va couler.
Pour le gouvernement, c'est facile
de couper dans les budgets :
"on enlève deux heures par-ci,
une heure par-là…".
Mais après, celui qui va en classe,
et qui se retrouve face aux premières victimes
de ces coupes budgétaires, et bien c'est moi.
C'est moi, qui voit que Julia
ne peut pas bénéficier
du cours de soutien dont elle
aurait besoin en mathématiques,
ou Pedro qui vient d'arriver de Colombie
qui aurait besoin d'aide
et qui ne l'aura pas,
ou Juliana qui ne peut pas
s'acheter les livres scolaires.
Pour le gouvernement, c'est juste une coupe par-ci par-là,
mais après c'est moi qui l'assume.
Je le vois, et ça me rend malade.
Parce qu'ici, les coupes
budgétaires ont des noms.
Et dans mon cas, en tant qu'enseignante,
ce sont des enfants.
Et ça me rend malade de voir ça.
Il y a trois types d'écoles en Espagne :
l'école privée, où tu assumes tous les frais ;
l'école sous contrat, où les frais
sont répartis entre l'Etat et la famille,
et l'école publique, où les élèves
payent seulement les manuels.
Alors c'est quoi le problème ?
Avec les coupes budgétaires,
ils sont en train de dégrader l'école publique.
On se dirige tout droit vers une école publique "ghetto",
où seuls iront les élèves qui ne pourront
se payer l'école privée ou sous contrat.
A notre tour de parler, maintenant
On ne proteste pas contre le fait
de travailler deux heures de plus.
On proteste parce que nos élèves ne bénéficient pas
de l'attention qu'ils méritent.
Dans mon lycée, il n'y a pas assez de place,
alors on doit faire classe dans une serre.
Nous n'avons pas accès à la bibliothèque
parce qu'il n'y a pas assez de professeurs.
L'an dernier dans mon cours de langue,
on était vingt, aujourd'hui on est vingt-huit.
Mon rêve, c'est que chaque lycée de la Communauté de Madrid
soit un lycée d'excellence.
Le mien aussi.
Rejoins la " Marea Verde "
Avec la Marea Verde, on a réuni
beaucoup de monde, vraiment beaucoup,
il y a eu beaucoup d'envies, beaucoup d'efforts,
beaucoup de temps passé. On a tout fait !
Des manifestations, on a sollicité la presse,
écrit des lettres, recueilli des signatures,
tout ce que vous pouvez imaginer, on l'a fait.
Mais on n'a pas réussi à stopper
les coupes budgétaires.
A chaque fois elles sont
plus sévères encore.
Les mouvements sociaux
ont réussi des petites choses,
avec le 15M, avec l'éducation, la santé,
mais ce sont des choses anecdotiques.
Pour moi c'est dur.
J'ai du mal à être optimiste pour l'avenir.
Je préfère ne pas y penser.
Parce que si je réfléchis à l'avenir,
soit je m'imagine ailleurs qu'en Espagne,
soit je vois une situation violente.
En voyant comment ça empire
chaque jour un peu plus,
je ne crois pas que cette situation puisse
encore durer longtemps sans violence.
Parce que les gens sont
vraiment dans la difficulté.
Et évidemment, quand tu arrives
au point de ne pas avoir à manger,
Qu'est-ce que tu ferais ?
Tu voles.
Je crois que c'est assez naturel.
Voler, être violent…
Je ne sais pas...
Je ne vois pas vraiment
l'avenir de l'Espagne en rose…