Me llamo Valentin, tengo 21 año.
Hace 4 años que vivo en España.
Milito en Juventud Sin Futuro y estudio
ciencias políticas en la Universidad Complutense.
Hubo sin duda una influencia
de mis padres.
Mi madre es profesor y siempre
fue muy sensibilizada
a los movimientos que defienden
una educación en buenas condiciones,
las que pienso que son buenas :
pública, para todos y gratuita.
En mi infancia, mi madre ya
me traía a manifestaciones,
lo que me preparó en aquel época a luchar en Francia
contra el "CPE" (un contrato precario para los jóvenes).
El movimiento contra el "CPE" me marcó
porque en esa época tenía 15 años.
Y es la primera vez que vi colegios
e institutos bloqueados,
profesores y alumnos juntos en la calle.
Fue algo muy particular.
También, las manifestaciones contra
la ultraderecha en 2002 me marcaron.
En aquel época, era muy joven,
sólo tenía 11 años,
pero me acuerdo muy bien
de esas movilizaciones.
Todo eso hizo que me interesé
poco a poco a la teoría política
y después intenté poner en marcha esa
teoría en la vida real para cambiar cosas.
Pasé mi bachillerato en Francia
en un instituto internacional,
con muchas clases en español.
Así que tuve mi bachillerato
con un buen nivel en español,
y pensé "por qué no
servirme de eso ?"
Cuando llegué a la universidad
hace tres años,
pagaba 600€ para
un año completo.
Este año, de las dies asignaturas
que tenemos que seguir en un año,
sólo me inscribí en siete
y pago ya 900€.
O sea pago 300€ más y
pierdo tres asignaturas.
Y con todo eso, no puedo vivir y
pagar un alquiler, así que decidí ocupar.
Hay un montón de nuevas estructuras
que se están creando.
Hay un boom de espacios ocupados
para dar una solución habitacional
a gente que no tiene otra posibilidad.
La gente debe acostumbrarse
a vivir con menos.
El nivel de vida bajó muchísimo.
La gente no puede vivir como antes,
es cierto. Y es verdad que
la gente intenta encontrar
respuesta frente a esa situación,
y una solución para vivir este período no sólo
de manera digna sino también feliz.
Vivir en la montaña con dos abrigos y un par de botas,
criando cabras, no me parece que sea la solución.
Pero creo de verdad que la solución está en lo común,
en el hecho de compartir todo lo que tenemos,
o sea que todo lo que creamos
y que sabemos este un bien común.
Entonces, mi deseo,
no sé, es difícil...
Pero lo que intento, de manera colectiva
e individual, es dar lo máximo
a esa organización paralela,
esa organización social y política paralela.
Para salvar lo máximo
de lo que intentan quitarnos.