Je m'appelle Alberto Garzón Espinosa,
je suis député de la Gauche Unie,
économiste, et rapporteur de la Commission parlementaire
de l'Economie, des Finances et du Budget.
Par ailleurs je suis un militant du mouvement 15M, et militant
des mouvements sociaux pour une véritable démocratie.
Affirmer que les entités financières doivent être sauvées,
c'est un choix politique et idéologique.
Pour sauver les entités financières, il faut garantir
leurs capacités de remboursement de leurs dettes.
Pour pouvoir garantir cela, on impose des mesures
inefficaces d'austérité et de réductions budgétaires,
dont le véritable objectif est de
changer notre modèle de société.
Disons que les réductions budgétaires sont un prétexte.
L'objectif est bien de changer de modèle de société,
de réduire notre niveau de vie global
pour être plus compétitifs à l'international,
dans un contexte de mondialisation productive et financière
qui nous met tous en concurrence les uns les autres.
Il y a plein de coupables.
Il y a plein de responsables.
Au niveau individuel, on peut désigner des noms, des personnes,
mais il y a aussi des institutions, comme les partis politiques
en place, qui soutiennent ce modèle qui a échoué.
Mais ce qu'il faut surtout voir, c'est que
le capitalisme lui-même est en train de s'asphyxier.
Le capitalisme s'effondre, et avec lui, tous ceux
qui ont soutenu cette vision du capitalisme,
qui ont nourri la bulle immobilière,
qui ont tout misé sur la construction.
Tous ceux-là ont contribué au mirage
qu'a été la bulle immobilière,
ils ont conforté ce modèle et sont donc responsables
de la situation dans laquelle nous nous trouvons.
Donc parmi les politiques, il y a des responsables.
Parmi les banquiers,  il y a des responsables.
Il y a des responsables ailleurs aussi, mais il s'agit d'abord
de la dynamique propre à un système irrationnel.
Un système irrationnel qui a sans cesse besoin
de croître, de croître encore et toujours.
Et la seule solution qu'on ait trouvée en Espagne
pour alimenter la croissance, c'est le BTP et l'immobilier.
La corruption, le copinage, les réseaux d'influence
sont tous inhérents au capitalisme.
Moi je vis dans un quartier de Málaga, dans le sud
de l'Espagne, dans un quartier très pauvre.
En face de chez moi
il y a une association,
qui chaque soir distribue un millier de sandwiches
pour que les gens aient quelque chose à manger.
Et ce ne sont pas des SDF.
Disons qu'ils n'ont pas l'apparence de SDF.
Ce sont des gens comme vous et moi.
On pourrait nous aussi faire la queue avec eux,
parce que la pauvreté a changé de visage.
La soi-disant classe moyenne est en train de disparaître,
la population est en train de s'appauvrir très rapidement.
Et le pire dans tout ça, c'est que le gouvernement ne fait rien.
Il ne fait absolument rien pour combattre ça.
On est dans une situation d'urgence, de gens qui ont faim,
de gens qui se suicident après avoir perdu leur logement.
Une situation d'urgence sociale, peut-être pas autant
qu'en Grèce, mais de toute façon on en prend le chemin.
A ce titre ce qu'il nous manque, c'est d'être radical,
au sens étymologique du terme : aller à la racine des problèmes.
Sinon tu ne fais que mettre
un pansement sur une jambe de bois.
On est face à un problème structurel,
qui doit être pris à la source.
Le secteur bancaire doit être public,
il doit y avoir une gestion publique du logement.
Avec tous les logements vides, on pourrait instaurer
un programme HLM, avec des loyers limités à 30% des revenus,
afin que les gens aient accès au logement,
qui est un immense problème ici.
Mais pour cela, il faut d'abord laisser s'effondrer les banques,
les nationaliser, et faire défaut
sur la dette privée.
Cela peut avoir des
conséquences énormes,
en Allemagne, en France,
et dans le système financier international.
Mais nous sommes dans une situation d'urgence,
où la priorité, ce sont les familles,
la priorité ce sont les gens, pas les banques.
Ce n'est pas le business des riches.
L'histoire de l'Amérique Latine démontre
que l'on peut rompre avec le FMI,
que l'on peut rompre avec
les institutions internationales,
et que l'on peut promouvoir un projet
économique et politique alternatif.
Une nouvelle Constitution, et une nouvelle
façon d'administrer l'économie.
On peut faire des choses, on peut mettre
les ressources au service des citoyens,
mais pour cela, il nous manque
la première étape : accumuler des forces.
Que les gens aient conscience que
ce projet n'est pas que théorique,
que c'est le leur, qu'ils se l'approprient.
Et bien sûr, qu'ils le soutiennent.
A ce titre, l'histoire de l'économie est malheureusement
pleine d'enseignements très négatifs,
elle nous rappelle que des crises très graves
peuvent parfois se terminer en guerres.
Moi je pense qu'on a appris de l'histoire,
et qu'on ne va pas refaire les mêmes erreurs.
Nous ne sommes ni l'Allemagne
ni l'Europe des années 30,
Nous sommes plus dans la situation de l'Amérique Latine
des années 1980, 1990, qui a rompu avec les institutions internationales,
et qui ensuite a construit
un projet démocratique.