Je m'appelle Ángeles Diez Rodriguez,
je suis professeur de sciences politiques
et de sociologie, à l'Université  de la Complutense.
J'ai participé aux débuts du mouvement 15M,
ou plutôt du révélateur,
ou de l'espoir qu'a été
le 15M dans ce pays.
Le décret Wert est une
réforme de l'éducation,
qui touche tous les niveaux d'enseignement :
primaire, secondaire et université.
En ce qui concerne l'université,
on se retrouve face à un nouveau modèle.
Un modèle libéral, dont le but est de
"rentabiliser" l'université publique.
Ma réaction ça a été de me demander :
"comment réagit-on, à l'université ?".
Avec quatre personnes,
on a donc lancé un appel,
pour convoquer une assemblée
dans cette Faculté de sciences politiques.
Une assemblée horizontale, qu'on a convoquée nous-mêmes,
puisque les syndicats ne bougeaient pas.
On a commencé à parler de ce qui se passait,
et on a décidé de se constituer,
de façon informelle, pas du tout institutionnelle,
tout à fait dans l'esprit du 15M,
en tant qu'assemblée permanente,
qu'on a appelée plateforme des travailleurs.
Le but n'était pas de s'institutionnaliser
mais de faire pression sur les syndicats,
de nous mobiliser, de nous réunir de temps en temps.
Et petit à petit, pas à pas, on est entré en résistance.
On essaye d'analyser le 15M comme si c'était
un mouvement, un mouvement comme un autre.
Je ne pense pas que ça soit un mouvement,
mais plutôt un symptôme, un révélateur.
Un symptôme qui répond à un traumatisme,
non réglé par la transition.
Ce traumatisme remonte à la guerre civile,
et à tous les problèmes qui découle de la guerre civile.
La transition démocratique n'a été qu'une fiction,
un mirage qui a conduit les gens à penser…
moi j'étais petite alors, mais mes parents par exemple…
à penser que dans ce pays, on allait revenir à la démocratie,
qu'on allait vraiment transformer les institutions,
qu'on allait répartir la terre et le travail,
que tous ces droits allaient être renforcés.
En fait on s'est rendu compte que non,
ça ne se passerait pas comme ça.
Quand la crise a commencé en 2008, les gens
ont été confrontés à une grave dépression économique.
Pour autant le 15M descend dans la rue avec une
revendication politique : "ils ne nous représentent pas !"
C'est très important, parce que ce n'est pas
une revendication corporatiste,
"je me suis fait licencier",
ou "j'ai perdu tous mes droits".
Les gens sont descendus dans la rue avec ce slogan :
"Vous appelez ça une démocratie, mais ce n'en est pas une"
Aujourd'hui les jeunes n'ont pas de logement,
pas de travail, et probablement pas d'avenir.
Mais les jeunes ont quelque chose
qui manque aux générations plus âgées
ils ont la jeunesse, justement.
La jeunesse, c'est ce qui leur
permet de quitter ce pays,
de lutter, d'avoir l'énergie nécessaire
pour transformer ce pays.
Par contre il y a toute une génération,
ceux qui ont 50, 60 ans,
qui se retrouvent au chômage,
avec une famille à entretenir.
C'est cette génération-là qui est
en train d'être liquidée par la crise.
Ça me met dans une
situation très compliquée,
parce que d'un côté, je me dois de dire à mes meilleurs étudiants
qu'ici ils ne trouveront pas de travail.
Mais en même temps, d'un point de vue politique,
je leur dis qu'ils doivent rester pour se battre.
Parce que s'il n'y a plus personne pour
transformer tout ça, ce pays va sombrer.
Je pense que le plus grand succès du 15M
c'est d'avoir rappelé
que nous pouvons changer le cours des choses
si nous sommes unis et combatifs.
C'est le grand succès du mouvement : avoir redonné
aux générations les plus âgées et à ma génération,
le sentiment que tout
n'est pas perdu.