Je m'appelle Enrique Dans,
j'enseigne  en école de commerce, j'ai  47 ans.
En Espagne l'activisme autour des technologies
numériques existe depuis plusieurs années.
On avait déjà pu observer des réactions très fortes
sur Internet face à des projets de loi.
contre la Loi sur les services
de la société de l'information,
contre la redevance,
pour les forfaits illimités, par exemple.
Ces mobilisations se sont développées
et intensifiées ces dernières années.
Beaucoup de gens expriment désormais leurs désaccords sur Internet,
publient des choses, sont ensuite repris par les médias.
Mais même pour les plus
importantes mobilisations,
les tentatives de faire passer ces protestations du réseau
à la rue se sont soldées par des échecs.
A mon avis la Loi Sinde a été une sorte de détonateur,
elle arrive après ces années d'activisme,
et a révélé comment les hommes politiques
ne défendaient pas les intérêts des citoyens.
dont ils sont théoriquement les représentants,
mais qu'ils agissaient pour le compte de lobbies économiques,
en l'occurrence les défenseurs du droit d'auteur,
le lobby des "artistes".
Cette loi Sinde apparaissait tout d'un coup
comme liberticide, dangereuse,
elle permettait même de fermer n'importe quel
site web. Donc il y a eu une réaction très forte.
A partir de là est apparu un mouvement,
auquel j'ai contribué au début,
qui est le mouvement "No les votes".
Ne votez pas pour ces partis qui soutiennent la Loi Sinde.
Nous n'étions que six ou sept personnes derrière "No les votes",
et nous n'étions pas des batteurs de pavés !
Nous étions issus de la culture web :
il y avait deux professeurs,
trois avocats, un patron
de start-up.
Des gens dont tu n'attends pas qu'ils organisent
une manifestation, parce que nous ne savions pas faire ça…
Par contre, on est très actif sur le réseau.
Et là qu'est-ce qui se passe ? Et bien nous sommes
tous allés à cette première manifestation,
mais pour la suite, le 15M et les campements,
nous sommes restés spectateurs.
Ça m'intéressait de voir comment la technologie
avait influencé tout ça, mais ça s'arrêtait là.
Ce qui m'a d'abord surpris, c'est le nombre de manifestants.
Ensuite, la capacité d'organisation du mouvement.
Je me suis retrouvé dans une manifestation bien organisée,
où il y avait toutes sortes de gens,
il y avait des personnes
qui s'occupaient de l'organisation.
Et puis cette foule bien sûr ! Je suis allé à Cibeles,
où les gens arrivaient directement de la Puerta del Sol.
Ce n'était pas vraiment un cortège, un défilé,
c'était plutôt un rassemblement qui occupait tout l'espace public.
Je n'avais jamais vu
de protestation aussi massive.
Et puis, sur le moment j'ai été très agréablement surpris
de me retrouver au milieu d'une grande diversité de personnes.
Moi, j'enseigne dans une école de commerce,
je suis... libéral,
sans être non plus ultra-conservateur,
mais bon, je penche vers le libéralisme.
Et je me suis retrouvé à côté de personnes
issues de mouvements anarchistes, de communistes.
Il y avait des gens  de toutes sortes, de tous les âges,
il y avait des étudiants de mon école de commerce,
des gens de droite, de gauche, un peu de tout.
Ça m'a vraiment interpellé.
Je pense qu'Internet change effectivement
beaucoup la démocratie,
et on doit en tenir compte
pour penser l'avenir de la démocratie.
Je ne dis pas pour autant que nous sommes
en mesure de passer d'une démocratie représentative
à une démocratie directe, à une démocratie participative.
Je ne pense pas qu'on en soit déjà là.
Mais je pense qu'Internet est un outil qui permet
plus de participation citoyenne et d'expression populaire.
Enfin l'autre dimension essentielle, c'est la transparence.
Internet permet davantage de transparence.
Or en tant que citoyen, ce que je souhaite, c'est que
mes représentants agissent et gouvernent en toute transparence.