Je m'appelle Elvira Méndez Pinedo,
je suis professeur de droit à l'Université d'Islande,
et je viens de publier un livre intitulé
"La révolution des Vikings - la victoire des citoyens".
En octobre 2008, l'Islande
était en état de choc.
En l'espace d'une semaine, dix jours,
nous étions passés du paradis sur terre,
le pays avec l'indice de développement le plus avancé du monde,
doté d'un système de santé et d'éducation envié,
bon, pas les services sociaux parce que l'Islande
n'est pas aussi généreuse que les autres pays scandinaves.
On était donc à la pointe du monde occidental,
et on s'est retrouvé avec un Etat en faillite.
Comment le système financier
avait-il pu s'écrouler du jour au lendemain ?
Les trois principales banques du pays,
85% du secteur bancaire, se sont retrouvées en banqueroute,
et le gouvernement comme le Parlement, le pouvoir exécutif
comme le législatif, nous avaient fait défaut.
Disons que la crise financière s'est rapidement
transformée en crise économique,
en crise politique, en crise sociale :
bref en crise existentielle !
Pourquoi les révolutions réussissent-elles ?
Pourquoi ça a marché en Islande ?
D'abord, la responsabilité des élites politiques,
économiques et financières du pays :
leur demander des comptes,
et qu'il n'y ait aucune impunité.
Ensuite le rôle actif joué
par les citoyens qui s'impliquent,
qui refusent de rester à la maison, qui ne se contentent pas
de voter tous les quatre ans pour choisir untel ou untel.
En Islande, la moyenne d'âge est de 36 ans.
C'est un pays très jeune,
avec un niveau d'accès à l'informatique et à Internet très élevé,
95% des foyers islandais sont connectés.
Ce taux de pénétration de l'informatique
et cette culture numérique
permet d'imaginer une Constitution
participative sur Internet.
Il s'agît en fait d'un processus
constitutionnel au sein d'une assemblée,
qui rédige, au consensus, un brouillon de Constitution,
qui est ensuite soumis directement aux citoyens grâce à Internet.
Ces propositions, ces brouillons sont mis en ligne,
et tout le monde peut réagir sur Twitter,
sur Facebook, dans l'esprit du web participatif,
comme sur Wikipédia.
Il n'y avait pas de paradis islandais avant la crise,
ça n'a pas non plus été l'enfer après,
et ce n'est pas non plus le miracle économique
auquel on veut nous faire croire aujourd'hui.
Il y a des parts d'ombre, des parts de lumière.
Il y a des choses qui fonctionnent bien, d'autres pas.
Mais le plus important dans tout ça, c'est que
les citoyens ont pris le contrôle de leur destin.
J'espère donc que l'expérience islandaise a démontré
qu'il était possible de changer les choses sur le plan politique,
qu'il était possible de demander des comptes, de changer
de cap, de faire jouer un rôle actif aux citoyens.
Mais pour ça, clairement,
il faut travailler.