Je m'appelle Pilar Goytre, j'ai 65 ans,
je viens de prendre ma retraite.
J'ai trois enfants, et trois petits-enfants.
Et désormais, je me consacre au mouvement Yayoflautas.
Je suis ravie d'être une Yayoflauta, et on va tout faire
pour améliorer la situation dans le pays.
Mon père était militaire, ma mère ne travaillait pas,
elle était femme au foyer.
Nous étions neuf frères et sœurs,
tous encore en vie.
A la maison, comme nous étions très nombreux,
et que mon père n'était que militaire,
seuls les garçons pouvaient
faire des études.
Il n'y avait pas assez d'argent pour payer des études
aux filles, et on a dû travailler dans ce qui se présentait.
Moi j'ai étudié le secrétariat, et bon,
je me suis plutôt pas mal débrouillé.
J'ai commencé à travailler, d'abord avec
un médecin, puis à El País, où je suis restée 18 ans.
Après j'ai encore travaillé 20 ans...
Non moins, 18 ans,
dans un centre de traitement du cancer.
Au temps de Franco… moi je peux te parler
de mon époque de Franco, c'était la fin du franquisme.
Mais je me rappelle que quand j'étais petite,
il y avait encore des cartes de rationnement,
tu en avais besoin pour qu'on
te donne de la nourriture.
Quand tu allais au cinéma, il y avait un truc
qui s'appelait le Nodo, il te mettait toujours ça avant le film.
Il n'y avait pas la télévision, mais le Nodo, tu y avais
droit avant le film, que tu le veuilles ou non !
Franco avait fait construire un barrage,
Franco était merveilleux, que sais-je !
On vantait ses mérites, tout le bien qu'il faisait.
Et ça, continuellement, sans arrêt,
ils te mettaient ça
avant le film.
C'était une propagande incessante.
A la maison, on ne parlait pas de politique.
C'était mieux de ne pas en parler.
Les plus jeunes, on était de gauche, alors que
les plus vieux étaient un peu plus de droite.
Du coup, on s'engueulait ! Alors on préférait
ne pas parler de politique. Ni de religion.
A la mort de Franco, j'étais déjà plus âgée.
Je travaillais déjà à El País,
je m'en rappelle.
Et dans mon entourage, avec mes amis,
ça a été une joie immense.
Ça a été un moment de libération. Malgré l'incertitude,
je pense que ça a été une grande libération.
On n'avait plus peur. On avait eu suffisamment
peur avant, et la peur avait disparu.
On ne savait pas trop où on allait,
mais on voulait aller de l'avant, c'est sûr.
Ça a un peu été la révolution.
La révolution sociale !
Donc ça a été une époque très intéressante,
des partis politiques se sont créés,
il y a eu les premières élections démocratiques
en Espagne, remportées par Adolfo Suárez.
La vérité, c'est qu'enfin on respirait,
on profitait, on grandissait !
L'Espagne changeait, ce n'était plus
ce pays gris et triste des années Franco.
La lumière entrait enfin,
de toutes parts.
Peut-être que les hommes politiques
n'ont pas anticipé les choses,
probablement par manque d'expérience
puisqu'on n'était pas en démocratie avant,
les hommes politiques n'avaient pas d'expérience,
les partis politiques ne savaient pas trop comment faire,
du coup je pense qu'ils n'ont pas
su avoir de vision à plus long terme.
Ils se sont emparés du moment présent, qui était incroyable :
c'était la libération, le moment d'aller de l'avant,
le temps de la croissance économique, c'était fantastique.
Mais ils n'ont pas pensé à plus long terme.
Cette situation de crise vient de là.
On n'a pas su gérer ça.
Je pense que là-dessus
les politiciens ont échoué.
ceux de droite comme ceux de gauche.
Ils ont tous fait n'importe quoi.