Je m'appelle Ramón Muñoz, je suis journaliste
depuis plus de vingt ans,
généralement dans la rubrique Economie.
Je travaille au quotidien El País,
et je viens d'écrire un livre intitulé
"Espagne : destination Tiers-Monde",
où j'annonce de sérieux problèmes pour
la société espagnole dans les années à venir.
Tout le monde dit que la crise économique
espagnole vient de la bulle immobilière.
Moi je dis tout simplement que la bulle immobilière
n'est pas une cause, mais une conséquence.
C'était l'unique chose qu'il restait
à l'Espagne pour stimuler la croissance.
Nous avons connu une très forte croissance,
Et encore aujourd'hui, l'immobilier, la construction
c'est tout ce qui nous reste pour croître.
Pourquoi ? Parce que nous n'avons pas d'industrie.
Je pense que les racines de la crise sont là :
nous avons démantelé toute notre industrie nationale,
nous ne produisons absolument rien !
Nos grandes multinationales, dont tout le monde
ici se vante, et que vous connaissez tous,
comme par exemple la célèbre Inditex,
qui a les magasins Zara.
C'est une marque très connue, et qui ne produit
absolument rien en Espagne. Rien !
Et tôt ou tard, ça crée une illusion :
tu ne fabriques rien,
tu importes tout à bas prix,
et pendant un certain temps, ça peut fonctionner.
Jusqu'à ce que la réalité s'impose.
La réalité, c'est que si tu ne produis rien,
tu te retrouves dans la situation de l'Espagne :
plus personne n'a de travail !
Je pense que le phénomène des expulsions est un des aspects
les plus violents de la crise, et qui montre bien
que l'Espagne, je le dis dans mon livre,
se dirige vers le Tiers-Monde.
Parce que c'est exactement ce qui s'est
produit en Amérique Latine,
où les gens ont fini par vivre dans des logements insalubres,
où ils ne payent plus d'impôts, et bon...
Les bidonvilles, la misère, les favelas...
Et je pense qu'en Espagne,
on va avoir le même phénomène.
Je peux paraître alarmiste.
Bon d'abord, quand je parle de Tiers-Monde, ce n'est pas
l'Afrique avec les enfants recouverts de mouches.
C'est la pauvreté que n'importe quel touriste espagnol ou français voit
quand il voyage en Amérique Latine par exemple, ou dans les pays asiatiques.
Il voit une société comme la nôtre, avec des gens
qui ont même un niveau de vie supérieur au nôtre,
mais à côté de ça tu as des favelas, des bidonvilles
où évidemment ils ne mettent pas les pieds.
Mais la majorité des gens vivent là.
Et je pense que cette situation, qu'on a vécue en Espagne
dans les années 60, on appelait ça les "baraques",
je pense qu'on va y revenir.
Ça peut sembler très dur, très alarmiste,
on dit même que c'est un scénario apocalyptique.
Moi je leur demande juste de regarder avec clairvoyance
ce qui s'est passé ici ces quatre dernières années.
Ce qui est certain,
c'est que le capitalisme n'a plus peur.
Ce qui fait qu'on a commencé
à régresser, non seulement en Espagne,
mais dans tout le monde occidental,
sur le droit du travail, sur les droits sociaux.
Cette crise, cette récession brutale,
en fait je ne pense pas ce soit une crise,
c'est une vraie dépression, qui va dépasser celle de 1929.
Et je ne sais pas si c'est l'excuse parfaite, mais on est en train
de recréer une société semblable à celle du XIXe siècle,
une société de riches et de pauvres, avec le wifi,
avec les smartphones, mais de riches et de pauvres.
Je ne pense pas qu'une dévaluation monétaire soit la solution,
la dévaluation contribue à la dépression économique.
Je ne pense pas non plus que Keynes peut nous aider,
avec la relance par la dépense publique,
parce que cet argent public, encore faut-il
l'avoir, personne ne te le prêtera.
Et je ne crois pas non plus
aux solutions utopiques,
penser qu'en descendant dans la rue,
en l'occurrence sur la Puerta del Sol,
et qu'en agitant tes mains,
tout se solutionnera
parce que ça interpellera les riches,
qui alors te donneront de l'argent.
En fait, je ne crois pas qu'il y ait
de solution, à part la résignation,
et se préparer à revenir à des niveaux de pauvreté
auxquels nous ne sommes pas habitués.