Je m'appelle  Carlos Taibo, je suis professeur
de sciences politiques à l'Université Autonome de Madrid.
Je milite depuis de nombreuses
années dans le syndicalisme alternatif,
et ces derniers temps au sein du 15M,
à propos duquel j'ai écrit trois livres.
"L'Espagne est un grand pays", c'est ce que n'ont cessé
de nous répéter les différents Premiers Ministres espagnols,
tout particulièrement en temps de crise.
Ce qui m'étonne dans cette phrase,
c'est la dynamique collective qu'elle suppose,
dans un pays où le collectif a été
délibérément marginalisé, annihilé.
Sur le plan rhétorique on invoque le collectif,
pour appeler à la mobilisation dans l'économie.
Ce mythe d'un grand pays,
repose sur d'autres mythes :
celui d'une transition pacifique, merveilleuse,
qui n'aurait eu que des effets salutaires.
Le mythe de l'Union Européenne, qui aurait apporté
rien de moins que la prospérité et la liberté à l'Espagne .
Le mythe de l'OTAN, présentée comme le grand
défenseur de la liberté dans le monde.
Ou encore, pour le dire ainsi,
le mythe du discours néo-libéral,
colonne vertébrale d'un système économique
qui aujourd'hui est manifestement en faillite.
Ce que je retiens de tout ça, c'est que beaucoup
de citoyens espagnols, ces derniers temps,
ont eu l'opportunité de commencer
à remettre en question tous ces mythes.
Au printemps 2011, ont été réunis de façon quasiment magique,
cinq ou six éléments fondamentaux.
Tout d'abord, la crise. Deuxième élément,
les manifestations de la crise dans les universités.
Troisièmement, le calendrier du mois de mai 2011,
avec des élections régionales et municipales particulièrement fades.
Quatrièmement, l'onde de choc du printemps arabe,
qui je pense, est plus important que ce qu'il n'y paraît.
Cinquième et dernier élément enfin, le travail,
pendant des années, des mouvements sociaux alternatifs.
Sans ce travail le mouvement 15M
serait tout simplement inexplicable.
Même si je dois dire que ce travail ne suffit pas
à lui seul à expliquer un mouvement aussi complexe.
Je pense que c'est la conjonction de ces cinq éléments
qui explique l'apparition, qui je le confesse nous a tous surpris,
d'un mouvement extrêmement vivant, dont l'un
des traits essentiels de caractère était l'absence d'étiquette.
Les gens qui rejoignaient le mouvement pouvaient militer
par ailleurs dans des partis, des syndicats, des mouvements sociaux,
mais ils avaient décidé qu'ici,
les sigles n'étaient pas nécessaires.
Les choses se sont montrées plus
complexes à partir du mois de juin 2011.
Quand le mouvement, dans la majorité des lieux occupés,
a décidé de démanteler les campements
et de migrer vers les assemblées populaires
de quartiers, de villes, de villages.
Nous n'étions plus dans un mouvement de jeunes déclassés,
une image qui a fortement marqué les débuts du mouvement,
mais dans quelque chose de plus complexe,
tant sur le plan générationnel que sociologique.
Il me semble que sur ce terrain,
plus humble, moins vendeur médiatiquement,
les assemblées populaires sont finalement
beaucoup plus intéressantes.
Les sondages d'opinion montrent que le mouvement
n'a pas perdu le soutien de la population,
C'est très intéressant, parce que le mouvement
s'est radicalisé depuis l'année dernière.
Or généralement, un mouvement qui se radicalise
perd l'appui de la population, mais ici ça n'est pas le cas.
Le mouvement s'est sans conteste radicalisé,
mais pour autant la population
sans doute sous l'effet de la crise et de l'austérité,
s'est dit qu'il n'y avait plus que ce chemin à prendre.