"Los desahucios...
Cada día se trata de este tema.
Se volvío en el símbolo de la
caída del país en la pobreza.
Desde que empezó la crisis en 2007,
casí 500.000 personas han sido desahuciadas
desahuciadas porque no podían pagar la hipoteca
que habían firmado durante el boom inmobiliario.
Los bancos se apoderan y los
ciudadanos se les echan a la calle.
En la PAH, la Plataforma de
Afectados por la Hipoteca,
un colectivo siguiendo
los pasos del movimiento 15M,
se lucha día y noche
contra los desahucios.
Chema Ruiz es uno de
los portavoces de la PAH.
Consiguió, con sus compañeros, que se abra un debate público
a propósito de los desahucios y de la ley hipotecaria española.
Participa también a la paralización de desahucios
y a acciones dentro de los bancos,
frente a un gobierno que les ignora.
Frente a ese fenómeno,
Chema y los miembros de la PAH
defienden la dación en pago,
o sea permitir a los ciudadanos de devolver su vivienda
en cambio de una supresión de la deuda.
Un mecanismo rechazado
de momento por el gobierno y los bancos.
La Plataforma de Afectados por la Hipoteca recibió en 2013
el Premio del Ciudadano Europeo, concedido por el Parlamento Europeo.
En seguida, unos diputados del Partido Popular denunciaron ese "escándalo"
pidiendole al Parlamento Europeo que cambie su decisión.
De momento, los desahucios siguen.
Un desahucio cada 15 minutos.