100 mil millones de euros : es el importe máximo
que Europa acepta prestar a España
para rescatar su sector bancario.
Tras Grecia, Irlanda y Portugal,
es la cuarta economía de la zona euro
que pide ayuda de Europa.
En 2007, España construyó
tantas viviendas
como Francia, Alemania e Inglaterra juntas.
Es decir, si sumamos todo lo construido en esos tres países,
obtendremos la cantidad de lo edificado en España.
Algo no iba bien, está clarísimo.
De hecho, casas y apartamentos,
se habían convertido en un producto financiero.
Además, tal y como sucedió en  Estados-Unidos con las subprimes,
los bancos no realizaban  ninguna verificación
de los clientes a los que prestaban
dinero para comprar una casa.
De todos modos, las casas valían tres veces mas dos años, así que,
aunque los clientes no pudiesen pagar, los bancos no perdían nada.
Todo el mundo estaba metido en el sector inmobiliario,
cuando ese sector se hundió, se hundió todo. Es muy sencillo.
Cuando la crisis estalló, el 50% del dinero que circulaba
en España estaba gestionado por cajas de ahorros.
Y las cajas de ahorros eran manipuladas por políticos,
por políticos de partidos tanto de la derecha como de la izquierda.
Estos usaban esas cajas de ahorros para hacer inversiones
en infraestructuras que les permitiesen mostrar que eran los mejores.
Se construyó un aeropuerto, ¡ dónde no se
necesitaba ninguno ! Era una locura.
El aeropuerto está en Ciudad Real,
al lado de Madrid.
y en Madrid ya tenemos un aeropuerto. Así pues,
¿ para qué construir un aeropuerto tan cerca ?
A 300 o 500 km, lo entendería...
La primera fase de la crisis fue
cuando empezaron a decir
que el problema de los bancos eran
las cajas de ahorros, no los bancos privados.
Y esto se puede demostrar porque han invertido dinero en aeropuertos
o estaciones que no sirven para nada, en viviendas, en cosas así.
Entonces, lo que hay que hacer es fusionarlas.
Y después, dijeron: "Cuidado, las cajas de ahorros no pueden recibir
dinero de los mercados financieros ni de las bolsas.
Si los transformamos en sociedades anónimas,
en bancos, pues ¡ genial !
Porque podremos aumentar su capital
ofertando acciones al público."
La salida de Bankia, hay que ver, fue una gran operación financiera,
fue el gran ejemplo de las salidas en bolsa.
Y convencieron a mucha gente de
comprar acciones de Bankia ¿ Sí ?
Pues, hoy esos clientes han perdido
el 90% de su inversión.
Se está demostrando que las cuentas
que se presentaron eran falsos,
y por tanto, la Comisión nacional de mercados,
no cumplían su función.
Esta última debía asegurarse  de que las cuentas presentadas
eran correctas, y, mira por donde, no lo eran.
Se habían ocultado una serie de cosas, y esto fue presentado como
el gran ejemplo de reactivación de la industria bancaria española.  .
El nuevo presidente del grupo español
Bankia se muestra optimista.
El viernes, solicitó una ayuda récord de
19 mil millones de euros al estado español.
Sin esta ayuda, el cuarto banco del país,
que tiene muchos activos inmobiliarios tóxicos,
podría contaminar a todo el sector. En total el rescate público
asciende a 23.5 mil millones de euros.
Bancos privados cuyos dirigentes
no supieron gestionarlas
puesto que necesitaron ayuda.
Esta muy claro lo que estoy diciendo.
No necesito demostrar
nada de tan claro que está.
Ellos han recibido ayuda, pero las familias
que han sido engañadas,
que se han quedado sin  recursos,
a esa ¿ las echamos a la calle ?
Cuando comparamos estas dos cosas,
¡ es para reventar ! ¡ Es muy injusto !