Deux suicides en moins de 48h,
les deux dans la province de Málaga.
Un homme, et une femme, se sont donnés la mort
après avoir perdu leur maison.
Amaya Egaña avait 53 ans,
elle s'est jetée de son balcon,
au quatrième étage,
alors que les huissiers entraient dans son immeuble.
Un homme de 40 ans s'est pendu
à son domicile, à Barcelone,
après avoir reçu un avis
d'expulsion pour loyer impayé.
C'est le troisième décès en un mois,
en lien avec des procédures judiciaires
pour crédits impayés.
Cet appartement ne sera pas saisi !
Il faut d'abord bloquer l'expulsion,
puis se battre avec la banque,
pour obtenir l'annulation de la dette,
pour que la banque n'exige pas le solde
de la dette en plus de la maison.
Ensuite trouver une solution de logement,
faire en sorte que les Affaires Sociales
lui trouvent un logement où il pourra dormir avec sa fille.
Anuar, la banque lui a accordé un prêt
en sachant qu'il ne pourrait pas le rembourser.
Il n'a pas de fiche de paye,
il n'a pas de revenus fixes.
Pour autant la banque lui a accordé le prêt,
car elle vendait des crédits hypothécaires à tout-va.
C'est comme si elle lui avait
vendu une voiture sans freins,
elle savait qu'il ne pourrait pas assumer l'emprunt.
Cet appartement ne sera pas saisi !
A la PAH on reçoit de plus en plus de monde,
et dans des situations toujours plus précaires.
Le profil des gens qui aujourd'hui,
sont rattrapés par les crédits hypothécaires, a changé.
Ce ne sont plus seulement les pauvres,
dont on se fiche s'ils crèvent.
Là on parle de gens qui jouent au golf
avec des juges et des journalistes,
des professions libérales qui avaient un niveau de vie élevé.
Comme le crédit qu'ils ont souscrit correspond
à cet ancien niveau de vie,
aujourd'hui, classe moyenne supérieure ou pas,
eux aussi sont pris à la gorge.
Voisin !
Réveille-toi !
On expulse à côté de chez toi !
Aux infos ils disent qu'ils renflouent les banques.
L'autre jour j'ai vu que le gouvernement
allait donner 300 millions à Bankia,
c'est une honte.
Ils reçoivent de l'argent, et ils nous prennent
nos maisons, à nous les petites gens.
Ça ne devrait pas se passer ainsi.
C'est une injustice.
Combien vous reste-t-il de dettes ?
196 000.
J'avais un crédit de 205 000 euros,
Pendant trois ans, j'ai n'ai quasiment
remboursé que des intérêts.
Et maintenant je ne sais pas,
je vais rendre l'appartement,
il me restera des dettes, je ne sais pas…
Je ne sais pas ce qui va se passer…
Les amis, on va descendre, ils sont arrivés.
La banque est là ?
"Bankia escroque, arnaque,
et laisse les gens sans maison"
Le problème en Espagne, c'est qu'on a laissé les banques
surévaluer les logements sans limite.
Elles accordaient les crédits hypothécaires
sur des valeurs complètement fausses.
Et maintenant la valeur du logement commence à se réajuster,
elle revient à son vrai niveau.
Pour les familles qui peuvent
encore rembourser leur emprunt,
pour une hypothèque de 200 000 euros,
avec les intérêts,
ça fait 400, 450 000 euros.
Les familles se retrouvent donc
à payer 400, 450 000 euros
pour un bien qui aujourd'hui vaut 70 000 euros.
Nous allons ouvrir un tour de paroles,
pour ceux qui veulent parler.
Levez la main, et nous vous passerons le micro.
Mon problème est le suivant.
Moi je suis retraité,
je touche 550 euros de retraite.
L'appartement est mis aux enchères.
Qu'est-ce que je fais ?
En fait je crois qu'on est tous, ici,
condamnés à perdre notre logement.
Non seulement tu perds ton logement,
mais la banque continue
à te réclamer une dette énorme,
parce qu'elle récupère le logement pour 60% de sa valeur,
valeur qu'elle-même avait fixée.
Mais en plus elle te réclame
des intérêts de retard, et des frais judiciaires.
On est donc condamné à ne jamais pouvoir
refaire notre vie, d'aucune manière.
Ils m'ont dit qu'ils allaient m'envoyer le…
Comment ça s'appelle ?
Qu'ils allaient m'envoyer l'ordre d'expulsion.
Mais je ne l'ai pas encore reçu.
Quelle honte…
- Mais non, ce n'est rien…
Deux huissiers sont venus à la maison,
me dire que j'avais un mois pour
quitter la maison et dix jours pour m'occuper des papiers.
Tu voudrais demander la donation en paiement ?
C'est-à-dire, "prenez la maison,
et laissez-moi en paix" ?
- Oui...
- Ou alors tu as une autre solution ?
Tu peux louer un autre logement ?
- Non, moi je voudrais garder mon logement…
- Nous on ne veut pas perdre l'appartement.
Ça fait quatre ans qu'il est au chômage,
on ne peut plus payer.
Nous on voudrait juste un délai...
- Une période de carence ?
Il faut parler avec la banque...
-  Mais la banque refuse ! Nous on voudrait bien…
- C'est quelle banque ?
- Bankia.
On va voir si en échange
tu peux récupérer quelque chose.
Sinon tu te retrouveras sans logement
et avec 100.000 euros de dettes...
Regarde, là ils te disent qu'il manque 80.000.
Plus 40.000 de taxes : 120.000 euros de dettes.
On va voir si la conciliation aboutit.
Sinon, ce que tu dois faire, c'est parler avec…
Dans quel quartier tu habites ?
- La Elipa.
- A La Elipa, il y a une assemblée de quartier,
il y a un groupe d'indignés, et tout ça.
S'ils n'annulent pas ta dette,
tu devras parler avec ces gens-là,
pour qu'ils récupèrent le logement,
et que quelqu'un puisse en bénéficier.
En plus de vous réunir avec des gens
qui sont dans la même situation que vous,
c'est très important d'aller
aux assemblées de votre quartier.
Là-bas vous trouverez des gens qui vous aideront
à bloquer votre expulsion.
Là-bas des gens pourront vous accompagner
si vous voulez allez faire un esclandre dans votre banque.
Alors celui qui se dit "j'ai un avocat,
je suis sauvé", il se trompe.
Il faut se mobiliser !
OK ?
-  Et l'union fait la force !
- Allez, on continue avec vos questions…
Quand la situation sera intenable,
il n'y aura que deux solutions, comme toujours.
Ou bien nous les petits, ceux d'en-bas,
on se massacre les uns les autres,
pour le misérable bout de pain qui nous reste.
Mais je ne crois pas que
ça va se passer comme ça.
Au contraire, nous serons capables
d'organiser une alternative
au niveau européen,
et nous allons renverser la situation.
L'Europe des marchés et des bonimenteurs
sera remplacée par l'Europe des peuples.
Et ça va marcher, j'en suis convaincu.
Nous ne tolèrerons plus aucune expulsion !
Un agent de la police municipale
a informé la police nationale,
et apparemment, cela sera confirmé dans très peu de temps :
le juge a annulé l'expulsion d'Anuar et de sa famille.
OUI, C'EST POSSIBLE !