Les causes de la situation économique
actuelle sont les suivantes.
D'abord un déficit public abyssal.
Deuxième raison, le manque de compétitivité
de l'économie espagnole,
qui nous oblige à mettre en œuvre
des réformes structurelles.
Troisième problème, un système financier fortement endetté.
C'est une des infos du jour :
les marchés européens décrochent,
et parmi eux l'IBEX [le CAC 40 espagnol]
a chuté de presque 6%.
L'Espagne a demandé un plan de sauvetage
bancaire à l'Euro-groupe,
qui a accordé un crédit de 100 milliards d'euros.
Des centaines d'indignés ont protesté ce samedi
devant le siège de Bankia, à Madrid,
sous le slogan
"sauvons les personnes, expulsons les banquiers".
Le capitalisme, c'est comme un vélo :
tu dois sans cesse pédaler,
parce que si tu t'arrêtes de pédaler, tu tombes.
Le capitalisme a besoin de croître pour survivre.
Pendant 10, 15 ans, le capitalisme a trouvé
une solution pour croître : la bulle immobilière.
On construit des maisons,
on vend des maisons, on spécule.
On entend souvent dire que le capitalisme
européen est de nature productive,
contrairement au capitalisme nord-américain,
qui serait beaucoup plus spéculatif.
Cet argument, qui a fait florès en Espagne,
n'était pas défendable,
parce que les fondements
de la croissance économique espagnole
dans les années 90, 2000,
c'était le tourisme et le BTP.
Deux secteurs économiques qui se caractérisent,
presque par essence, par leur dimension spéculative.
Ce n'était pas un miracle,
C'était tout simplement un mirage.
"Faire confiance"
"Terrorisme économique… Dictature des marchés…
Les politiciens, marionnettes des marchés."
"A mort l'argent !"
Un aéroport fantôme prévu pour accueillir
2,5 millions de voyageurs par an,
où aujourd'hui seuls des lièvres gambadent.
Il a coûté 1 milliard d'euros,
aujourd'hui il est vendu aux enchères 100 millions,
un dixième de sa valeur initiale.
L'Espagne compte 52 aéroports
pour 47 millions d'habitants,
l'Allemagne seulement 39,
avec presque deux fois plus d'habitants.
Bankia est dans le rouge de 19 milliards d'euros.
Des pertes sans précédent qu'elle explique par les 27 milliards
qui se sont envolés dans le krach immobilier.
Aujourd'hui en Espagne,
les politiques désignent la dette publique
comme le principal problème de l'économie du pays,
les dettes des différentes administrations publiques.
Mais 83% de la dette espagnole est d'origine privée :
des dettes contractées par les banques
et les caisses d'épargne.
Et le coup de maître derrière tout ça,
que je considère comme une authentique escroquerie,
c'est un processus de nationalisation,
d'étatisation de la dette privée.
Les banques, les institutions financières qui se sont livrées
à des opérations purement spéculatives
et profondément immorales,
bénéficient d'aides publiques auxquelles, ne l'oublions pas,
participe ouvertement l'Union Européenne.
Entre 700 000 et un million de personnes
ont vu s'évaporer des milliards d'euros d'économies,
32 milliards en 2010, dans un produit financier complexe,
dont personne ne leur avait expliqué le principe :
les participations en "preferentes",
que les banques et les caisses d'épargne
ont distribué à l'époque du boom économique.
Quand la bulle immobilière et financière a éclaté,
les banques ont puisé dans les "preferentes"
pour renflouer leur trésorerie,
et accumuler les réserves que le gouvernement
et Bruxelles leur imposaient.
Le profil type du client arnaqué :
des personnes âgées, à la retraite,
qui avaient placé toutes leurs économies dans ce que
leur recommandait alors leur agence bancaire.
Aujourd'hui ont été déposées les plaintes de 300 personnes
qui avaient placé leurs économies dans des
"preferentes" proposés par Bankia en 2009.
Ils réclament leur argent,
et la reconnaissance de l'escroquerie.
C'est la même politique qu'en Grèce,
c'est une politique qui nous emmène tout droit
au suicide économique et au suicide social.
C'est une politique dictée par la Troïka.
Et la Troïka, la seule chose qui l'intéresse,
c'est sauver les banques françaises et allemandes.
Le système financier espagnol est endetté à hauteur
de 300 milliards d'euros, pardon 300 milliards de dollars,
envers les banques françaises et allemandes.
Si le système financier espagnol fait défaut,
et il est déjà en train de s'effondrer,
ces dettes ne seront jamais remboursées.
Donc la troïka, ce qu'elle veut,
c'est que ces dettes soient remboursées,
pour éviter l'effet domino.
Son objectif est donc, tout simplement,
de donner de l'argent au système financier espagnol,
pour qu'il puisse continuer à rembourser les dettes
aux systèmes financiers allemand et français.
La conséquence de cette priorité
donnée au remboursement de la dette,
c'est des coupes budgétaires dans la santé,
dans l'éducation,
et on ne lutte pas contre le chômage.
En aucune manière.
"Assassins"
"Voleurs"
"On ne doit rien,
on ne rembourse rien !"
"Ils nous volent notre avenir.
Il y a des coupables, il y a des solutions."