Citoyen !
Ecoute !
Nous sommes en lutte !
Et nous allons continuer à lutter !
Pour que personne ne se retrouve sans maison !
La Constitution le dit bien :
tout le monde doit avoir une maison !
Alors venez et signez !
Signez !
Ça fait déjà un mois qu'on est là.
On a organisé cette occupation parce que beaucoup de
gens se faisaient expulser de leurs logements.
On a donc a pris la décision de venir ici, en plein centre de Madrid,
parce que c'est le quartier des banques.
Ça a bien pris, et il y a de plus en plus de gens.
De toute façon c'est la seule chose qu'on pouvait faire.
On est en lutte contre les banques pour essayer
de bloquer les expulsions des camarades,
et on continue pour ne pas
qu'ils perdent leurs logements.
Ne soyez pas dupes, ils vous mentent !
Les banques mentent !
Tout ce qu'ils veulent
c'est gagner encore plus de millions !
Venez signer !
Ils leurs prennent leurs logements !
Ils les mettent à la rue !
Venez signer !
Madame, signez, ça ne vous coûte rien
mais c'est très important,
Petit à petit l'oiseau fait son nid...
Venez signer !
Mon gendre et ma fille
sont au chômage tous les deux.
Ils touchent 680 euros d'allocation,
mais ils doivent rembourser 700 à la banque.
Alors ils sont venus vivre à la maison,
parce que c'est intenable pour eux.
Mais du coup qu'est-ce qui se passe ?
Si on ne rembourse pas l'appartement…
C'est nous les garants,
avec les beaux-parents de ma fille.
Donc s'ils ne remboursent pas l'argent qu'ils doivent,
ils prendront notre appartement.
Si c'est encore insuffisant,
ils prendront un autre appartement.
Et ça jusqu'à ce que la dette soit remboursée.
Et si ça ne suffit toujours pas, la dette court toujours.
Comme vous le voyez
c'est une énorme injustice sociale.
Il n'y a pas que moi qui le dit,
la Commission Européenne l'a dit,
les juges espagnols l'ont dit,
les avocats, la police…
Les gens commencent vraiment
à prendre conscience du problème.
Une femme vient de se suicider !
C'est la faute du gouvernement !
Il faut que ça se sache en France,
en Allemagne, partout !
Des gens meurent à cause
de ces putains de banques !
Nous ne l'oublierons pas,
nous le ne pardonnerons pas.
Ils sont en train de tuer des gens,
il y a déjà eu deux cents morts cette année !
Vous comprenez ?
Il faut que l'Espagne toute entière le sache !
Ils sont en train d'assassiner des gens par leur faute !
Tu sais que tôt ou tard,
ils vont te prendre ta maison,
alors tu attends le moment
où ils sonneront à la porte,
où ils te présenteront les papiers,
et te diront "dans 10 jours,
vous devrez être partis de votre maison".
Et ça psychologiquement, ça te rend fou.
et donc au final les gens finissent en dépression.
Même si ça ne se termine pas toujours en suicide,
ça crée des problèmes psychologiques,
par exemple chez les gens qui ont des enfants.
C'est un très grand problème social.
"530 expulsions par jour
10 suicides par jour"
"J'ai perdu ma maison et mon travail,
pas ma dignité."
"Quel sera l'avenir de nos enfants,
si nous ne leur laissons que la misère ?"
Dans tous les boulots
on fait une pause cigarette, non ?
Je vais fumer ma clope.
Allez, on se bouge ! Une signature !
Que personne ne reste sans maison !