Il y a dix ans, on parlait
du miracle économique espagnol.
On est donc brutalement
passé du miracle à la misère.
Il faut se mobiliser !
D'accord ?
LA SANTE PUBLIQUE...
… N'EST PAS A VENDRE,
ELLE EST A DEFENDRE !
Je ne pense pas que ce soit une crise, c'est une
vraie dépression, qui va dépasser celle de 1929.
C'est la faute du gouvernement !
Ils travaillent à un démantèlement de tout
ce qui a pu être construit jusqu'à aujourd'hui.
C'est la même politique qu'en Grèce,
une politique qui nous emmène tout droit
au suicide économique et au suicide social.
Ne nous décourageons pas !
Nous devons continuer, jusqu'à ce qu'on nous
appelle pour négocier.
L'austérité n'est pas la seule alternative.
Nous ne pouvons plus continuer comme ça,
et les gens en ont bien conscience.
Une grande partie de la dette espagnole
ne doit pas être payée.
Nous ne tolèrerons plus aucune expulsion !
La crise peut-être est l'excuse parfaite
pour revenir à une société
comme celle du XIXe siècle,
une société de riches et de pauvres.
Nous allons clairement vers une
"tiers-mondisation" du pays.
C'est un saccage, une escroquerie, du vol !
Voilà différentes façons
de qualifier cette crise.
Il y a dans ce pays une crise économique,
mais il y a surtout une crise politique.
Un changement politique radical est inévitable.
La question, c'est jusqu'où ?
Non, non, non !
Ils ne nous représentent pas !
Cela faisait des années qu'en Espagne,
on n'avait pas ressenti cette sensation.
On sentait que le mouvement des Indignés
pouvait aller très loin.
Citoyen !
Ecoute ! Nous sommes en lutte !
Personne n'avait réuni autant
de gens différents dans la rue.
Le 15M y est parvenu.
C'est l'évènement le plus important
que l'Espagne ait connu
depuis la mort du général
Franco en 1975.
Non, non, non !
Nous n'avons pas peur !
Si tu luttes,
tu peux perdre.
Mais si tu ne luttes pas,
tu es perdu.
C'est très important d'aller
aux assemblées de votre quartier.
Le fait de nommer crise
ce qui est en train de se passer,
ça fait partie du leurre,
ça fait partie du mensonge.