Es la hora.
Es la hora decidida para que
entre la luz dentro de los cascos.
Para hacer caer las paredes de palabras
que nos dicen que va está,
que nos dicen que otras cosas son imposibles,
que las leyes de la naturaleza nos han hecho así.
Es la hora para no escuchar más los discursos
que nos dicen que todo es equilibrio,
que la justicia no tiene nada que ver en eso,
y que no se puede hacer nada.
Vamos a actuar.
Nadie será sorprendido de no poder
reconocer lo que era tuyo y lo que era mío
Nadie será sorprendido que dos rostros se confundan cuando miran
tan fijamente la misma pared en vidrio en la misma primavera.
Y quizás eso aliviará, dará en otras ciudades,
en otros tiempos, euforias y juventudes.
Y quizás eso creará otras relaciones.
Pensaremos en las personas tiernas
y en las lágrimas derramadas
Pensaremos en los últimos desacuerdos,
y tendremos la última palabra.
Compañero, no intenta de entregar el alma,
sería demasiado pesado de toda manera.
Con todos sus secretos, tu alma de rebelion,
nadie la quisiera.
Es demasiado dolorosa tu alma
con mil hoyos, mil chichones, mil moratones.
Tienes que cambiarla
en un paisaje.
Todavía es primavera.