ELECTIONS : ils pouvaient choisir entre la face A ou la face B,
mais c'était la même musique.
Le cœur de mon travail,
c'est de renforcer le lecteur dans son opinion.
Renforcer les mécanismes de réflexion.
Ce n'est pas tant lui dire comment les choses sont,
et qu'est-ce qui se passe,
que l'aider à lui faire comprendre.
Je pense que la satire, aujourd'hui,
doit prendre en compte le fait que la lutte
n'est pas tant dans l'économie,
n'est pas tant dans l'idéologie,
que dans la conscience des gens.
Et c'est là qu'il y a un travail
très important à faire, mais difficile.
Je m'appelle Andrés Rábago,
plus connu sous le pseudonyme de El Roto.
Je dessine pour la presse, et je peins.
Alors ça, je ne sais pas ce que c'est…
Une de mes méthodes de travail,
c'est de ne pas donner
à voir la situation concrète,
mais plutôt de faire des métaphores,
dans lesquelles on va voir se refléter la situation.
Mon travail ne se réfère pas à des acteurs concrets,
mais plutôt à la philosophie, la pensée,
les intérêts qui sont derrière.
Parce que les acteurs,
ils vont et viennent.
Alors que les mécanismes
qui sont derrière demeurent.
Pas la peine que vos enfants étudient...
les nôtres le font déjà.
Afin de réduire les coûts,
j'ai externalisé ma conscience.
Je travaille beaucoup les textes.
Ils sont très élaborés,
de telle sorte qu'il n'y ait pas…
qu'ils soient très sobres,
avec très peu de mots.
Pour des raisons techniques,
parce que le lecteur n'a pas le temps
de lire tout un paragraphe.
Et aussi parce qu'en étant synthétique,
il peut plus facilement emmagasiner les choses,
tu atteins plus facilement son esprit.
Parfois même je n'utilise aucun mot, comme ici.
Ce sont des dessins plus compliqués à faire,
parce que les mots facilitent toujours le travail.
Je ne pourrai pas faire un dessin
sans texte tous les jours.
Les mots sont précieux.
- Quel malheur, les marchés nous obligent à mener des
politiques que nous souhaitions mener.     - Mon dieu !
Le pouvoir financier travaille
pour le pouvoir politique,
le pouvoir politique lui-même travaille
à son tour pour le pouvoir financier.
Il y a une collusion d'intérêts entre les deux.
Désolé les amis : les conquêtes sociales
n'étaient que des concessions temporaires.
Je crois qu'ils travaillent à un démantèlement
de tout ce qui a pu être
construit jusqu'à aujourd'hui.
C'est-à-dire qu'il y a une composante idéologique
très claire dans la façon de gouverner.
Ce n'est pas tant un problème économique,
qu'un problème idéologique.
Mais ceci n'est pas l'apanage de l'Espagne.
Ce qui est en train de se passer en Espagne
nous vient du monde anglo-saxon,
et est aujourd'hui mis en oeuvre en Espagne
comme dans d'autres pays qui n'ont pas
les capacités de réaction nécessaires.
Mais aujourd'hui l'Espagne est un laboratoire.
Ce qui se passe chez nous,
on le fera ailleurs.
Donc il ne faut pas nous regarder,
depuis d'autres pays européens,
en se disant "oh les pauvres,
avec leurs problèmes…"
Parce que ce que nous sommes en train de vivre,
ça va aussi se passer dans tous ces pays.
Parce qu'on est face à une contre-révolution sociale.
C'est une authentique contre-révolution sociale.
On pourrait mener une autre politique,
mais c'est moins bien payé.
Le personnage là non plus n'a pas de visage.
Ce secteur financier sans visage,
on ne sait pas qui c'est.
Qui sont-ils ? Les banques…
Qui sont les banques ?
Elles se cachent...
Je ne représente jamais le pouvoir à travers
des individus qu'on pourrait reconnaître.
Je n'ai pas envie de gaspiller de l'encre pour eux,
parce qu'ils ne la valent pas.
Ils ne valent ni l'encre
ni le papier que j'utiliserais…
Mais c'est quoi ces financiers
qui ont besoin d'être financés ?
Message pour les jeunes du 15M : créez un parti, et nous,
on le financera pour que vous soyez comme les autres.
Moi je vois la classe politique comme une sorte
de miroir de la situation générale du pays.
Les politiciens ne sont pas des extra-terrestres,
ce sont des gens qui viennent d'ici, qui ont été formés ici,
qui développent une pensée et une morale
qu'on retrouve aussi dans la population.
Je ne crois pas qu'on ait d'un côté
la classe politique corrompue,
et de l'autre côté la société,
la population en général, totalement pure.
Je pense que la responsabilité
nous incombe à tous.
On ne peut pas toujours rejeter
la faute sur les autres.
Je pense que pour tout,
il y a une responsabilité sociale.
Je crois qu'il y a tout simplement une forme
de cécité face à nos propres comportements.
Autant on voit bien ce que font les autres,
autant on a du mal à voir ce qu'on fait soi-même.
Donc c'est cette réflexion,
ce regard critique sur nos propres
actes qui nous manque.
C'est justement ça que j'essaie
de dénoncer dans mes dessins.
Disons que j'essaie de stimuler
notre capacité critique,
pas seulement sur les choses extérieures,
mais aussi en renforçant
notre questionnement sur nous-même,
afin de mieux prendre
en charge notre existence.
C'est rien, mon gars ! Le chômage
des jeunes, ça se règle avec le temps.
Banquiers
Economie
A l'école, on nous apprend à lire, à écrire,
et à faire les poubelles.
Il y a une certaine brutalité dans la forme,
mais le fond de mon travail demeure affectueux.
C'est un fond affectueux,
sous une dureté apparente.
Vous vous rappelez quand on voyait encore l'horizon ?
- C'était comment, papa ?
L'opération a réussi : on a fait passer pour une crise
ce qui a été un saccage !