Espagnols !
Franco...
...est mort.
Le 6 décembre 1978,
les Espagnols reviennent aux urnes
pour approuver la nouvelle Constitution.
J'ai ordonné aux autorités civiles
et aux chefs d'Etat-Major
qu'ils prennent toutes les mesures nécessaires
afin de maintenir l'ordre constitutionnel,
dans le cadre des lois en vigueur.
Nous venons d'organiser
en toute transparence
les troisièmes élections générales.
Et plus que la victoire d'un parti,
c'est la démocratie et le peuple espagnol
qui sont les grands vainqueurs.
La transition de ce pays a été présentée
comme une démocratisation.
Mais la réalité, c'est que Franco
est mort dans son lit.
La réalité c'est qu'aucune réelle séparation
des pouvoirs n'a eu lieu,
la justice n'est pas indépendante,
elle est liée au pouvoir politique,
les membres du Conseil Général du Pouvoir Judiciaire
sont nommés par les partis politiques.
Personne n'est allé en prison pour avoir
instauré cette dictature militaire.
Ceux qui étaient en poste
et qui défendaient le franquisme,
sont toujours en poste
et défendent la démocratie.
Tout ça, c'est resté en place,
on en a hérité.
A ce titre, il n'y a jamais eu de révolution,
il n'y a jamais eu de rupture,
comme il y a pu en avoir dans d'autres pays,
comme au Portugal ou en Grèce.
Du franquisme, nous avons hérité une façon
de faire de la politique.
C'est la même chose: le copinage, la corruption,
le clientélisme, c'est pareil.
Le Parti Populaire vacille en Espagne.
La direction du Parti Populaire doit s'expliquer
quant au scandale dit des "primes occultes".
Ce jeudi près de cinq cents personnes ont manifesté
devant le siège du parti conservateur, rue de Genève,
pour réclamer des explications
sur le scandale des primes,
dans lequel serait impliquée une bonne partie
des cadres du PP, y compris le Premier Ministre Rajoy.
La classe politique est
corrompue, incompétente,
elle est égoïste...
Elle est profondément menteuse.
Si vraiment il y a une crise en Espagne,
S'il y a bien quelque chose qu'on peut qualifier de crise,
c'est la crise politique.
La classe politique de ce pays
a réellement déçu
tous les espoirs placés en elle.
En septembre 2011,
on a réformé la Constitution.
C'est la première réforme
constitutionnelle depuis 1978,
une réforme hâtive et imposée par
l'Union Européenne, et qui stipule que désormais,
les dettes des administrations publiques
envers des entités privées
sont prioritaires sur tout autre type de dépenses.
Pour le dire plus clairement:
la santé et l'éducation passent au second plan
dans les priorités de nos gouvernants.
Et je dois préciser que cette réforme a été défendue
par le Parti Populaire, la droite conservatrice,
mais aussi par le Parti Socialiste.
Ce qui, je pense, fournit une bonne
explication à l'attitude très critique
de beaucoup de citoyens espagnols
à l'égard de ce qu'on appelle la "classe politique".
Quand on réclamait plus de démocratie,
qu'on voulait changer les choses,
ils nous disaient "Non, on ne peut pas faire
plus démocratique, la Constitution est intouchable".
Et d'un seul coup, en un été, ils nous la modifient
pour pouvoir payer la dette aux pays étrangers.
C'est tout l'inverse de ce
que nous demandions !
... les premières charges policières,
Il y a eu, comme nous vous
un appel à la manifestation.
Mille cinq cents policiers
anti-émeutes protègent la zone.
Nous avons vu comment de nombreux objets
ont été lancés sur les policiers.
Vous voyez également à l'écran
une personne blessée au crâne.
Nous vous le répétons, nous sommes en direct de
la Place Neptune, à côté du Congrès des Députés.
Le Congrès qui, comme nous le disions,
est totalement verrouillé.
Allez, allez, allez !
Nous allons au Congrès !
Qui ne saute pas est un politicard !
Nous voilà beaux !
Avec ce gouvernement !
Moins de police !
Plus d'éducation !
Le Parlement et le système politique,
avec ce qui se passe depuis le 15 mai,
doivent trouver des solutions, parce que
tout ce qui existait avant ne vaut plus rien !
Mais non ! Mais non !
Ils ne nous représentent pas !
Je ne crois pas qu'on puisse
parler de démocratie,
ou alors c'est une démocratie bien malade.
Ou une imitation de démocratie,
un hologramme qui ressemble à la démocratie,
mais elle a tellement de défauts,
que si tu passes la main à travers,
tu ne vois que ça: un hologramme,
pas une démocratie réelle.
Sur le plan formel,
nous sommes en démocratie :
nous votons, nous avons
des députés au Congrès.
mais les citoyens ne peuvent décider de rien.
C'est-à-dire que les citoyens
ne disposent d'aucun mécanisme
pour avoir prise sur la santé, sur l'éducation,
sur les retraites, les salaires.
Sur ces points-là, ce sont des institutions
supra-nationales qui décident,
comme la troïka, les grandes entreprises,
la Banque Centrale Européenne, les grandes fortunes.
En 2010 il y a eu
une campagne ironique en Espagne,
qui demandait que Emilio Botín,
le PDG de la banque Santander,
soit carrément nommé Premier Ministre.
Puisque de toute façon, c'était déjà lui
qui dictait les règles du jeu,
alors à quoi bon cette farce des élections
Je pense que cette campagne,
malgré toute son évidente ironie,
attirait quand même l'attention
sur un problème essentiel.
Dans ce pays, qui était peu industrialisé,
qui s'est totalement désindustrialisé
en entrant dans l'Union Européenne,
on a privatisé les entreprises publiques.
On a privatisé la banque publique.
On s'est retrouvé avec un Etat impuissant,
réduit à une peau de chagrin.
Et quand un gouvernement comme celui de Zapatero
a essayé de gérer la crise,
il s'est littéralement retrouvé
sans instrument pour lutter.
Il ne pouvait plus utiliser la banque publique,
il ne pouvait plus utiliser
les entreprises publiques.
La seule chose qui lui restait, c'était
de demander aux banques de bien se comporter,
qu'elles soient sympa avec les gens.
C'est bien la démonstration
du manque de démocratie économique,
parce que c'est une minorité
qui détient les ressources économiques.
Et c'est cette minorité
qui décide de tout.
Je monte à cette tribune pour demander,
pour exiger un plan de sauvetage citoyen.
Un plan de sauvetage citoyen,
à l'opposé d'un plan de sauvetage bancaire,
des plans de sauvetage bancaire
que le gouvernement approuve actuellement.
Malheureusement, je le fais depuis
cette tribune, tribune qui ne représente plus rien.
Cette tribune ne représente plus rien
pas plus que cette assemblée.
Cette assemblée, cette tribune,
qui en d'autres temps incarnaient
la souveraineté nationale,
qui incarnaient la cristallisation
des rêves démocratiques de ce pays.
Nous pourrions aussi rappeler,
avec d'ailleurs plus de force,
qu'ils furent les lieux où l'on débattait
du projet de société que voulait ce pays.
Ceci étant dit, que nous
reste-t-il de tout ça ?
Malheureusement il ne nous reste
plus que l'apparence de ce que cela a pu être.
L'apparence seulement, car nous sommes
conscients de ne plus vivre en démocratie,
que nous n'avons plus ici les moyens
de décider d'un projet de société.
Ces décisions, ce sont d'autres
instances qui les prennent.
instances auxquelles, en tant que citoyens,
nous n'avons pas accès.
Nous devons repenser nos institutions.
Et pour cela il faut
une nouvelle Constitution,
qui nous permettrait d'avoir ces outils,
au service des citoyens.
C'est ce qui s'est passé en Islande,
et c'est un cas très emblématique,
puisque ce sont les citoyens
eux-mêmes qui se sont révoltés
contre le sauvetage des banques,
contre la socialisation des dettes.
Il faut donc évidemment
faire la même chose ici.
Les Islandais ont été capables de faire
une wiki-constitution,
de rédiger une Constitution participative sur Internet,
c'est une expérience brillante !
Mais c'est un pays laboratoire.
C'est un pays de 270 000 habitants,
qui se connaissent quasiment tous.
Ils descendent tous
du même arbre généalogique.
Ce n'est pas facile d'exporter le modèle
islandais dans un pays plus grand.
Mais il faut en tenir compte.
C'est terminé l'époque où le rôle du citoyen,
dans une démocratie,
se limitait à glisser un bulletin
de vote dans une urne tous les quatre ans.