Le mouvement 15M, c'est un réveil,
c'est même un sursaut,
comme une nécessité à un moment
où nous étions tous endormis.
C'est l'évènement le plus important
que l'Espagne ait connu
depuis la mort du général
Franco en 1975.
"Nous sommes les 99%",
voilà l'élément clé.
Le 15M a changé le cours de l'histoire.
OUI, C'EST POSSIBLE !
Aujourd'hui, nous avons mis
de côté nos différentes appartenances,
nos intérêts particuliers,
parce qu'on veut démontrer
que ce qui nous unit, toutes et tous,
c'est l'indignation !!
Face aux abus des gouvernants,
face aux grandes entreprises,
face aux entités financières !
Et surtout, nous voulons une démocratie
qui ne soit pas conditionnée,
affaiblie par un néo-libéralisme sans limite,
déshumanisant et destructeur !
Au printemps 2011,
cinq ou six éléments fondamentaux
ont été réunis de façon presque magique.
Le premier, évidemment : la crise.
Avec cette dimension centrale :
les gouvernants sont plus enclins à aider
les entreprises privées qui se sont livrées
à la spéculation, qu'à aider les citoyens.
Deuxième élément, les manifestations
de la crise dans les universités.
La mise en place du plan de Bologne s'est traduite
par un chaos grandissant dans les universités.
Ce n'est pas un hasard si les premiers occupants
de la Puerta del Sol étaient des étudiants.
Troisièmement :
le calendrier du mois de mai 2011,
avec des élections régionales et municipales
particulièrement fades et déprimantes,
où le mouvement 15M a été
un coup de tonnerre
qui a remis sur le devant de la scène
un grand nombre de débats volontairement occultés.
Quatrièmement, l'impact du printemps arabe,
plus important que ce qu'il n'y paraît.
Cinquième et dernier élément enfin, le travail,
pendant des années, des mouvements sociaux alternatifs.
Le 15M est descendu dans la rue,
avec une revendication politique :
"ils ne nous représentent pas !"
Et pour moi, ça c'est très important,
parce que ce n'est pas
une revendication corporatiste :
"je me suis fait licencier",
ou "j'ai perdu tous mes droits".
On est descendu dans la rue sous ce slogan :
"ils appellent cela démocratie, mais ça n'en est pas une"
ILS APPELLENT CELA DEMOCRATIE,
MAIS ÇA N'EN EST PAS UNE
Ça a été une énorme montée
d'énergie. Enorme.
On savait, on avait imaginé, qu'il allait
y avoir du monde, parce que ça se sentait...
Et il y avait eu un gros travail de coordination
entre les 400 organisations qui nous soutenaient.
La surprise pour moi, ça a d'abord
été l'étendue de la participation.
Deuxièmement, la capacité d'organisation…
Je me suis retrouvé dans une
manifestation bien organisée.
Et puis, sur le moment
j'ai été très agréablement surpris
de me retrouver dans la manifestation
avec une grande diversité de personnes.
Moi, j'enseigne dans une
école de commerce, je suis un libéral,
sans être non plus un conservateur
ni un libéral farouche.
mais quand même,
je suis plutôt libéral.
Et je me suis retrouvé aux côtés de personnes
issues du mouvement anarchiste,
à côté de communistes...
Et je me rappelle, avec beaucoup
de tendresse, d'un vieux monsieur
qui était monté sur une boîte aux lettres,
avec un drapeau républicain.
On avait vraiment l'impression qu'il avait
ressorti son drapeau républicain de 1935 !
Et je me disais, pourvu qu'il ne tombe pas,
sinon il va se briser les os !
Il y avait des gens de toute sorte,
de toutes les générations.
il y avait des étudiants
de mon école de commerce,
des gens de droite, de gauche, un peu de tout.
Ça m'avait vraiment interpellé.
Personne n'avait réussi à faire descendre
tant de personnes différentes dans la rue.
Le 15M y est parvenu. Et s'il a réussi,
c'est parce qu'il a fait le bon diagnostic :
dans ce pays, la crise est économique,
mais par-dessus tout, la crise est politique.
Voici une phrase de Martin Luther King,
qui je crois résume bien ce que
nous voulons dire aujourd'hui, ici.
Voici ce qu'il dit :
"Quand nous réfléchirons à notre siècle,
ce ne sont pas les méfaits des hommes mauvais
qui nous paraîtront les plus graves,
mais le silence scandaleux
des bonnes personnes"
Quand la manifestation du 15 mai s'est terminée, une quinzaine
de personnes ont décidé de rester à Sol.
Ces personnes, ce sont elles
qui ont mis le feu aux poudres.
Après la manifestation,
j'étais là avec des amis.
Il y avait pas mal de monde qui, après la
manifestation, avaient envie de continuer.
Alors moi j'étais là à traîner,
quand des gens ont commencé à se dire :
"Et pourquoi on ne resterait pas ?
Pourquoi on n'essaierait pas autre chose ?"
Il y avait cette idée de la place Tahrir, en Egypte,
d'occuper les places, des choses comme ça.
Alors quelqu'un a proposé :
"Et pourquoi on ne camperait pas sur la place ?"
Moi je me trouvais juste là,
et ça m'a semblé génial !
Donc je me suis impliqué
dès que tout ça a démarré.
On pourrait installer le campement
ici-même, d'accord ?
On ne va pas planter de tentes, parce que sinon
ils vont certainement nous virer en moins de deux.
Mais on peut mettre des tapis de sol,
ou des cartons, quoi que soit,
pour rendre ça plus confortable.
Parce que le sol est dur !
Qui pense pouvoir
rester cette nuit ?
Que ceux qui restent
cette nuit lèvent la main !
OK ça va, il y a suffisamment de monde...
Ceux qui ne peuvent
pas rester dormir ici,
mais qui peuvent rester un moment
avec nous sont les bienvenus.
Et l'idéal, ça serait que demain,
même si des gens doivent partir travailler,
qu'il y ait d'autres personnes pour
maintenir le campement.
Même si on doit être moins nombreux,
qu'on voit que ici, il se passe quelque chose,
et qu'on tiendra jusqu'au jour
des élections, d'accord ?
Alors venez ici, ceux qui peuvent rester,
qu'on s'organise, on va ramener deux ou trois
tapis de sol, des cartons, ou ce qu'on trouvera.
Et de l'eau, et tout ce qu'on peut, d'accord ?
Il allait y avoir des élections régionales
la semaine suivante.
Et l'idée est venue : "Pourquoi ne resterait-on pas ici,
en guise de protestation, jusqu'au jour des élections ?"
Tenir jusqu'aux élections.
Faire le plus de bruit possible,
ramener le plus de monde possible,
et qu'on n'en reste pas à la manifestation d'aujourd'hui.
Mais tenir bon, et lancer
un mouvement, et…
Maintenant que nous sommes là.
il faut qu'on décide de ce que l'on va faire,
il y avait des gens qui
proposaient déjà des choses...
Comment on s'organise, et après réfléchir…
avant tout, à quel manifeste on se réfère...
Au début, c'était tout
simplement très excitant.
Evidemment, comme la première nuit
on était très peu nombreux,
on ne savait pas trop où on allait,
ni quelles répercussions ça pourrait avoir.
Donc c'était un peu "bon, il se passe quelque chose
de nouveau, c'est bien, c'est excitant !"
On était très concentré sur l'organisation,
pour que ça puisse continuer.
Un appel pour que les gens se joignent
dès maintenant à la mobilisation.
Sans attendre demain, ou après-demain,
mais tout de suite.
Et inciter d'autres villes à occuper
également les places.
Immédiatement, dès la première nuit,
quand nous nous sommes réunis et que
nous avons commencé à rédiger un manifeste,
quand on a acheté un nom de domaine sur Internet
et qu'on a commencé à mettre des choses en ligne,
tout de suite on a acheté les noms
de domaines à l'étranger,
en se disant que si ça marche, il faut tenter
d'étendre le mouvement partout.
Puisque nous-mêmes on s'était inspiré du printemps arabe,
de la révolution islandaise, et d'autres mouvements.
Donc l'aspect global a toujours été très présent,
le mouvement n'était pas quelque chose de local
liée à la situation de ce pays, à ce moment-là,
mais quelque chose d'universel.
Pour tout le monde, pour tous les gens de
tous les pays. C'était une véritable ouverture.
C'est la première fois que cette assemblée
réunit autant de monde.
On va commencer par établir,
tous ensemble, l'ordre du jour.
Ensuite on fera un tour des différentes
commissions qui ont travaillé,
puis on parlera de
l'installation du chapiteau.
"Ne reste pas là à nous regarder, informe-toi,
toi aussi tu es concerné"
Plusieurs commissions se sont mises en place,
chacune sur des thèmes précis.
C'est-à-dire que les gens ont commencé à
réfléchir, à soulever plein de thématiques
en lien avec le changement social.
C'était comme remettre
tous les compteurs à zéro :
"on est tous là, on en a tous ras-le-bol,
il faut qu'on fasse quelque chose,
et avant tout, la première chose
à faire est de discuter entre nous,
et de dire ce que nous voulons".
Le mouvement a donc surtout démarré
autour de ça : la parole, l'assemblée.
Dès le début c'était très clair,
et ça n'a jamais été discuté,
que le mouvement allait être horizontal,
c'est-à-dire que tout le monde devait parler,
et que tout le monde devait être
le porte-parole du mouvement.
On ne pouvait pas imaginer le soutien qu'on allait recevoir,
ni les répercussions que ça allait avoir.
Pour nous qui étions là la première nuit,
on se sent un peu dépassé.
Qu'est-ce que je veux dire par là ?
Que cette histoire de poser un chapiteau,
autant ça n'avait pas de sens hier,
autant aujourd'hui ça motivera les gens
à rejoindre le mouvement.
NON A LA VIOLENCE !
Quand ils nous ont délogé la deuxième nuit,
la police a tout enlevé.
Nous avons lancé un appel pour revenir
sur la place le jour même, à 20h.
On revient, on revient camper,
et on reviendra autant de fois qu'il le faudra.
Et là ça a été une marée humaine,
et c'est devenu la folie qu'on connait.
A partir de là, c'est devenu autre chose.
On sentait que tout ça pouvait
nous emmener très loin.
Ceci est bien plus
qu'un rassemblement !
C'est une assemblée !
Nous faisons toutes et tous
partie de cette assemblée !
Nous sommes nombreux !
Bien plus nombreux que
ce qu'on pouvait imaginer.
Jusqu'à présent, nous sommes
restés ici, à Sol !
On s'est réunis en assemblées,
on a créé des comités de travail.
Nous souhaitons soumettre deux questions
très importantes à tout le monde, d'accord ?
La première :
Est-ce qu'on veut rester
ici cette nuit ?
D'un seul coup, tout avait changé,
la société, la politique,
je ne sais pas, tout !
Comme si, du jour au lendemain, tout
avait changé, tout pouvait changer.
Nous convoquons, pour demain,
après-demain, et les jours suivants,
des assemblées à 20h,
comme aujourd'hui.
Chaque soir, 30 000 personnes venaient
sur la place, presque spontanément.
Il y avait l'appel qui invitait les gens à venir,
mais c'était très informel,
il n'y avait pas d'appel
de grandes associations, rien.
Il s'était passé un truc,
le message, c'était juste "venez !"
et les gens venaient, ils voulaient venir,
ils restaient là des heures et des heures,
même s'il ne se passait
rien de concret,
ils voulaient juste être là, être présents
et participer à tout ça.
Des milliers de citoyens, toujours plus nombreux,
occupent cette place pour le quatrième jour consécutif,
comme vous le voyez, et comme vous l'entendez,
à cette heure la Puerta del Sol est noire de monde.
Ceux qu'on appelle les "indignés" de Madrid
ont décidé de camper
le temps nécessaire.
Des gens arrivaient, arrivaient,
avec une énergie sans limite.
"Je veux participer"
"Je suis dentiste, je vais soigner gratuitement
les dents de ceux qui en ont besoin".
Un autre arrive : "moi je suis masseur,
je vais proposer des massages",
"moi je suis électricien, je vais vous aider
à brancher les câbles".
Tout le monde trouvait
quelque chose à faire pour participer.
L'énergie était infinie.
On ne pouvait pas la retenir.
Cela faisait des années qu'en Espagne,
on n'avait pas ressenti cette sensation,
cet esprit collectif,
uni dans l'indignation.
Et tout ça sans violence.
Et de façon très ouverte,
ouverte à tous.
Toute la place était recouverte
de pancartes, de messages !
Des milliers  de messages, où chacun
avait écrit ce qu'il avait sur le coeur.
C'était complètement
dingue de voir ça !
Réussir à ce que, tout d'un coup,
tout le monde sache
comment fonctionne le système électoral,
et bien c'est une victoire.
Pour changer les choses,
tu dois d'abord les connaître.
En Espagne les gens ne voient plus la politique
de la même manière depuis le 15M.
Les gens voient la politique
totalement différemment.
On pourrait dire que le 15M
a été une sorte d'université populaire.
Il a réussi à ce qu'on débatte
de politique, d'économie dans la rue,
dans les assemblées réunies sur les places.
Et son rôle, c'est bien celui-là,
le 15M ne doit pas se transformer en parti politique.
Son rôle, c'est d'éveiller les consciences.
Du jour au lendemain tout le
monde parlait de politique.
Tu descendais dans la rue, et partout
les discussions tournaient autour de ça.
Des milliers de personne débattant par exemple
de la Loi électorale, de l'usage des référendums…
C'est quand même
quelque chose d'inédit !
Ils sont en train de faire
ce qui jamais ne s'est fait dans le monde.
Avec calme, démocratiquement,
sans faire de problème,
sans que la police
n'ait à intervenir.
Voilà le grand succès du mouvement :
avoir redonné aux générations plus anciennes,
et à des générations
comme la mienne,
le sentiment que tout
n'est pas perdu.
Le 15M était au centre de l'attention.
Ca faisait la une de tous les journaux !
Si tu regardes les journaux, on dirait
que ça les dérange quand on ne fait rien,
parce que sinon ils ne vendent
plus de papier !
Et ces sondages...
80% de la population soutenait
le 15M et ces idées.
Pour moi c'est super important.
Je voudrais vous dire à tous,
que vous avez illuminé ma vie.
J'étais découragée, et donc pour moi,
tout ça est très important. Je vous aime !
L'assemblée générale de Madrid
va pouvoir commencer.
L'assemblée générale est un organe participatif
de prise de décisions,
c'est un organe auquel
nous participons tous,
mais nous devons tous avoir en tête
l'état d'esprit que nous devons avoir ici.
Si l'on veut montrer son approbation,
ou montrer qu'on est d'accord avec une proposition,
nous applaudirons comme ceci.
Ce geste est un véto.
Et un véto, c'est une arme
très puissante dans une assemblée.
Un participant ne peut l'utiliser
que trois ou quatre fois.
Donc on insiste là-dessus :
n'abusez pas de ce geste,
sauf si vous défendez une opinion
radicalement différente.
La forme, c'est essentiel.
Que les gens puissent toujours
tout remettre en question,
que tout soit ouvert à la
critique et à la contradiction.
Voilà qui nous différencie
radicalement des partis politiques,
d'institutions plus hiérarchisées, plus verticales,
où justement c'est plus dur de changer les choses.
A l'origine, le 15M était surtout un mouvement méthodologique,
qui réclamait un changement de méthode.
Que tu sois de droite,
de gauche, libéral :
en vérité ce que nous demandons tous,
c'est une meilleure façon d'administrer la société.
C'était la principale revendication
du mouvement, d'après moi.
A partir du moment où le mouvement
est descendu dans la rue, a évolué en assemblées,
il a perdu de son aspect méthodologique,
et est devenu plus idéologique,
focalisé sur des propositions
de gauche qui,
bonnes ou mauvaises,
ne convenaient plus à tout le monde.
Tu ne voyais plus, dans les
campements, dans les assemblées,
de gens de droite, de gens plus conservateurs,
de personnes libérales.
C'est presque comme
s'ils étaient rejetés.
Même si ça ne se dit pas,
mais l'ambiance leur était hostile.
Une partie du mouvement croit en
la démocratie représentative, la démocratie libérale,
et accepte la logique parlementaire,
pour qui il est important de réformer
le système électoral, si injuste.
Une deuxième posture existe et défend
la démocratie participative,
Disons qu'ils acceptent la logique de la démocratie libérale
mais considèrent qu'elle est à l'agonie,
et qu'on doit la vivifier
avec des éléments nouveaux :
un droit de regard sur les budgets,
le recours au référendum…
Et il y a une troisième position qui défend
des modèles de démocratie directe, non délégative.
Qui considère que la principale mission du mouvement,
c'est de créer des espaces autonomes, en marge de l'Etat,
où la prise de décision se ferait directement
en assemblée, sans recours à des élus.
Je ne peux pas dire laquelle
de ces trois positions a le plus d'écho.
Mais je crois quand même que c'est
la troisième position qui singularise le mouvement 15M.
Nous avons dépassé toutes les prévisions
de participation dans les quartiers.
Soyez les bienvenu-e-s camarades !
Une camarade de Villa Verde...
De Malasaña...
Un camarade de Colombie, bienvenue !
Une camarade, qui représente…
Le campement, en soi,
n'avait pas d'issue.
On ne pouvait pas arrêter ça,
pour aller où ?
On est là en train de camper, et alors quoi ?
L'issue a été d'aller dans les quartiers.
Les assemblées ont  donc migré
dans les quartiers.
Ce qui avait franchement plus de sens,
parce que pour se réapproprier sa vie quotidienne,
il faut aller là où elle est,
c'est-à-dire dans ton quartier.
Chez toi, chez tes commerçants,
dans les lieux que tu fréquentes.
Et au final c'était l'objectif
de tout ce mouvement :
la participation à la démocratie,
la démocratie participative,
la prise de décision quant aux choses
qui nous concernent tous.
Cela fait trois semaines que nous sommes ici.
A Madrid !
Sur la Puerta del Sol, au cœur de l'Etat,
au cœur de cette ville.
Le campement, c'est un outil.
C'est un outil de travail,
ce n'est pas une fin en soi.
Il est évident que le campement a été
un très bon outil de travail pour ce mouvement.
Maintenant c'est le moment de lever le camp,
et de travailler dans les quartiers de Madrid !
Depuis les assemblées se sont dépeuplées,
il y a une trentaine, une quarantaine de personnes.
Si tu compares une assemblée de 2011 avec une
assemblée aujourd'hui, tu verras une énorme différence.
Parce que tout ça va de l'avant,
on est en train de faire nôtre
une nouvelle culture démocratique.
Néanmoins, sur certains aspects
on n'est pas allés assez loin.
Par exemple, le fonctionnement interne
a dès le début reposé sur l'assemblée.
Mais c'était une forme d'assemblée
assez peu innovante.
Seul un nombre limité de personnes pouvaient participer.
Peut-être mille personnes, ou à peine plus, pouvaient participer.
Jamais tu ne pourras avoir dix mille,
cent mille, deux cents mille personnes.
nous, on voudrait atteindre
de tels niveaux de participation,
parce qu'on voudrait vraiment
tout redéfinir, repenser la fonction de l'Etat.
Alors si on est cinquante millions,
comment on fait ?
Moi, mon point de vue,
c'est qu'il faut prendre le pouvoir.
Dit comme ça,
ça peut faire sourire.
Mais il faut le faire, et de façon horizontale.
Trouver un mode d'organisation horizontal,
et qui à la fois puisse
rentrer dans le jeu électoral.
Si on arrive à ne pas sombrer
dans le désespoir, le découragement,
alors c'est certain : on va arriver à changer les choses,
on va créer quelque chose d'incroyable.
Le mouvement 15M ne peut pas mourir,
parce qu'il réclame un changement structurel.
Même s'il a disparu des places publiques,
l'état d'esprit demeure, le 15M est plus que jamais vivant !
Tant que la crise durera,
le mouvement 15M changera de forme,
Et ça c'est très important.
Parce que même si le gouvernement,
a recours à la répression policière
pour essayer de transformer
la frustration des gens en résignation,
il ne pourra jamais
faire disparaître le 15M.
Il sera toujours présent, latent, et ceux qui s'opposent
à tout changement radical se leurrent.
Parce que un changement radical
est inévitable.
La grande réussite du 15M, c'est que
les gens commencent à réaliser que
si tu luttes, tu peux perdre.
Mais si tu ne luttes pas,
tu es perdu.