Nous sommes âgés !
Et nous n'avons pas peur !
Cette place est à nous !
Toi qui nous regarde !
Ils te volent aussi !
Moi je ne repaye pas
un euro par ordonnance !
Ils s'en prennent à la classe moyenne.
Mes enfants vont perdre 3 000 euros.
- Vas-y dis-le à la caméra !
- 3 000 euros ! Ils vont perdre la prime familiale.
Ils sont fonctionnaires.
Et ils n'ont pas touché la prime.
La consommation va s'effondrer.
A trop couper dans les budgets,
voilà ce que ça produit.
C'est une politique insensée,
à tout point de vue,
parce que les gens sont plus près de leurs sous.
Par exemple moi avant, avec ma retraite,
je pouvais me permettre
d'aller au cinéma, au théâtre,
d'aller parfois au restaurant.
Aujourd'hui je ne peux plus me le permettre.
Je dois faire attention à mon budget,
avec tout ce qu'il m'a enlevé.
Quel menteur celui-là !
Parce qu'il a menti à la population.
Et il n'y a qu'un politicien pour
se le permettre. Rajoy, démission !
La Puerta del Sol, c'est la place
par excellence de Madrid.
C'est là qu'est né le 15M.
Ici on croise tous les courants de pensée,
et donc nous aussi, les Yayoflautas,
nous voulons être là.
Nous avons perdu la plus grande partie de nos droits,
des libertés que nous avions mis plus de trente ans à conquérir.
Pilar !
Tiens.
Nous votons tous les quatre ans
pour des programmes électoraux.
Et uu final ils font tout le contraire,
alors la démocratie, il n'en reste pas grand-chose.
Notre gouvernement mène une politique
en tout point contraire
à ce qu'il avait mis
dans son programme électoral.
Alors quelle légitimité démocratique
lui reste-t-il ? Aucune !
Je crois que le grand problème des Espagnols,
c'est d'avoir crû que la démocratie était définitivement
acquise, alors que ce n'est pas vrai.
La démocratie, il faut se battre
au quotidien pour la maintenir.
Sinon, elle se corrompt, elle croupit,
comme l'eau stagnante.
C'est ce qui est en train
de se passer en Espagne.
Ma canne va être célèbre !
En France et partout
dans le monde !
Je m'appelle Pilar Goytre, j'ai 65 ans,
je viens de prendre ma retraite.
J'ai trois enfants, et trois petits-enfants.
Et désormais, je me consacre
au mouvement Yayoflautas.
Mon père était militaire, ma mère
ne travaillait pas, elle était femme au foyer.
Nous étions neuf frères et sœurs,
tous encore en vie.
A la maison, comme nous étions très nombreux,
et que mon père n'était que militaire,
seuls les garçons pouvaient
faire des études.
Il n'y avait pas assez d'argent
pour payer des études aux filles.
On a donc dû travailler dans ce qui se présentait.
Moi j'ai étudié le secrétariat,
et bon, je me suis plutôt pas mal débrouillé.
Les Yayoflautas, nous sommes
nés à la suite du 15M.
On s'est rallié à toutes les manifestations,
on a soutenu les victimes d'expulsion,
ça c'est vraiment quelque chose qui nous touche.
On est aussi allé à toutes
les occupations d'hôpitaux.
Nous avons nos propres actions, mais nous
aidons tous ceux qui nous sollicitent.
Et on nous sollicite de plus en plus !
Nous sommes un peu comme un char d'assaut :
nous avançons doucement, nous avançons, nous avançons...
Et nous sommes très patients, d'autant plus
que nous sommes retraités, nous avons le temps.
"GREVE GENERALE !"
Nous sommes âgés,
et nous sommes indignés !
Le prochain chômeur
sera un député !
Ce que nous voulons c'est que les gens
voient que nous les aînés,
les gens qui ont 50, 60 ans ou plus,
nous pouvons faire plein de choses.
Nous n'avons pas à rester à la maison
à nous lamenter,
à regarder la télévision et se dire "quelle désastre,
tout s'effondre, et on ne peut rien faire".
Mais si ! Nous pouvons descendre dans la rue,
nous pouvons aider ces jeunes qui sont en train de lutter,
nous pouvons faire pression pour que les choses
s'améliorent, ou du moins qu'elles n'empirent pas.
Si tu protestes, le gouvernement
a beau dire qu'il s'en fout,
et nous dire "on ne va rien changer,
ce n'est pas la rue qui gouverne",
au bout du compte il finit
par faire des choses.
Cinq années de crise, ça ne peut plus durer,
les gens n'en peuvent plus.
Toutes les familles ont quelqu'un
au chômage. Toutes les familles.
Et même, il y a des familles
entières au chômage.
Et partout dans les journaux, à la télé,
partout ils te disent qu'il faut être solidaire,
que les services sociaux
font des soupes populaires,
que Caritas n'a pas les moyens de donner à manger
à tous parce qu'il n'y a plus d'argent.
Partout on voit des signes de la crise.
Les Yayoflautas, nous sommes un mouvement
de personnes, disons d'âge mûr,
qui pensons que ce qui se passe aujourd'hui
en Espagne est absolument injuste.
Cette crise, ce n'est pas la société qui l'a provoquée,
alors ce n'est pas à nous de la payer.
Les droits sociaux qu'on avait, il n'y a pas de raison
de les perdre, que ces droits sont des acquis,
et qu'on peut lutter contre la crise d'une autre manière,
et pas toujours en nivelant vers le bas.
Nous sommes prêts à nous battre jusqu'au bout
pour défendre nos droits,
les droits de nos enfants et les droits de nos petits-enfants.
Nous, on ne veut pas revenir au temps de Franco.
Nous avons connu cette époque, nous n'en voulons plus.
Donc nous allons continuer a lutter.