Me llamo Léo Bassi, estoy muy orgulloso de
pertenecer a una familia de circo de toda la vida.
Tengo muchas nacionalidades,
como cualquiera persona de circo.
Estoy orgulloso de tener 60 años,
y aún poder reir de todo,
como payaso que soy.
Hizé diez temporadas en
quinze años en este teatro !
Y aquí es el espacio de reflexión,
de meditación, antes del espectáculo.
Y me gusta que ese teatro presente
muchos otros espectáculos.
Unos días, hay cuatro espectáculos
en seguido, por la tarde, por la noche,
y después la segunda parte de la noche,
y después un evento especial.
Todos los decorados se acumulan por todas partes,
no hay espacio para los camerinos,
pero el teatro hace un esfuerzo para guardar
su independencia, para no necesitar subvenciones públicas
y para ofrecer al público un espacio
de creación totalmente independiente.
Y es muy audaz hoy.
Entonces, las condiciones son muy precarias,
el teatro es hasta casi sucio, pero hay razones,
prefiero un teatro con camerinos precarios
y sucios, pero que toma riesgos,
que otros sitios donde los camerinos
están perfectos, pero que en realidad,
es una simple operación comercial :
entra y paga el público,
pero el interés de lo obra presentada
pasa en un segundo plano.
Entonces me anuncían que
quedan cinco minutos
Cuando tenía 16, 17 años, tuvé la suerte de
estar en Paris en la época del mayo 68.
Los meses que siguieron el mayo,
la primavera...
Lo que me recuerdo
de esta epoca,
es que refleja bien lo que la gente
vive aquí y ahora en España.
Esta misma sensación que
algo nuevo está pasando,
que no hay que coger
cosas del pasado,
en el sentido de que las normas
del pasado se cayeron.
Entonces, hay una gran libertad, hay la
sensación de crear un nuevo mundo !
Estoy contentisimo de vivir
este momento de gran transición !
Me alegro de vivir en un momento
en el que todo está precario,
en el que hay grandes conversaciones...
...que van a definir los 100 proxímos años,
todo esto me parece muy bien. Y se puede
sentir la energía que hay en la calle.
Estaba en muchas asembleas,
escuché mucho, participé también.
Y el nivel de los
debates era elevado.
No era común lo
que se discutía.
Todo la gente sentada en la Puerta del Sol
pero con debates fundamentales.
En un sitio donde unas semanas antes,
sólo había grandes publicidades de L'Oréal,
fast-food, tiendas para los turistas
que venden abanicos con dibujos de tauro,
era eso la Puerta del Sol
durante muchos años.
Y yo soy el abuelo en todo eso,
son gente de 25, 30 años.
Y creo que me escuchan un poco
como en las películas con los Indios.
Hay el consejo de los sabios, con los jovenes
que tienen ideas, y los ancianos atrás.
Tengo ese papél de sabio
que consiste en cuestionar a los jovenes.
Cómo se puede acusar el movimiento 15M
de no haber tenido más éxito
cuando el resto de la sociedad
está totalmente adormecido ?
Hay toda esa oposición a la Merkel en ese momento, entonces hay carteles
por todas partes, la Merkel vestida como Hitler, cosas así.
Todo eso es un símbolo
de algo más profundo :
que significa ser mediterráneo ?
Entonces, ese mundo mediterráneo,
y el mundo italiano que conozco perfectamente,
se siente superior al Norte,
porque somos más sensual, en cierta medida,
tenemos una educación y una intelegencia
sensual más grande, o pensamos que es así.
El Norte no aceptó eso, y nosotros no podemos entrar
en un sistema de vida que el Norte organizó.
Y de eso se repercuta en el Euro que representa
a dos culturas totalmente distintas.
Puede Europa funcionar así si Bruselas representa dos culturas
antagonistas desde hace siglos, o miles de años ?
Esto se está cuestionando
hoy en la calle.
Sabemos que ser mediterráneo
pasa por el contacto humano,
estar juntos, hablar, estar sentados en un cafe
y hablar, es muy mediterráneo eso.
Trabajar en un fábrica todo el día,
y no hablar con su colega,
esto ocurre en una sociedad industrializada,
y no es mediterráneo.
Esto me preocupo cada día :
cómo este mundo mediterráneo puede entrar
en una nueva sociedad tecnologíca
y en la sociedad que está naciendo ?