El espacio que ocupa el fútbol, y no hablo del deporte
en general, hablo sólo del fútbol, es inmenso.
No se puede imaginar esto
en Francia, tampoco en Italia.
Soy Javier Gómez, soy el presentador de un programa
deportivo, emitido cada día en la cadena La Sexta.
Fue presentador del fútbol español
en Francia durante muchos años.
Y hoy me ocupo del fútbol
en mi país, España.
Hemos hablado mucho de la
burbuja inmobiliaria en este país.
Es exactamente el mismo fenómeno
que se produjó en el fútbol.
La burbuja se pinchó. Cuando vemos que
un equipo como Málaga, en Champions League,
donde el dueño viene del Qatar, un emir como
en el PSG que viene con mucho dinero,
tiene dificultades para pagar
los salarios de los jugadores.
Pero eso ocurre en Málaga,
ocurre en el Rayo Valecano,
ocurrió el año pasado en el Santander,
que fue reducido en segunda división,
ocurrió en el Sporting de Gijón,
ocurrió en muchos equipos.
Ocurrió también en Levante,
que está en Europa League.
El fútbol vivió de manera iracional.
Cuando estamos frente a un competidor,
avanzamos gracias a este competidor.
Aquí, el Real y Barcelona provocan una
inmensa inflación en el campeonato.
Incluso Valencia y el Atlético de Madrid
No se puede imaginar los salarios.
Con esta compentencia
corremos al fracaso :
"pagamos más, pagamos más estos jugadores".
Cómo hacemos eso ?
Pedimos prestado dinero.
Porque recibimos dinero ? Porque las instituciones,
las bancas, todo el mundo gana, es así el fútbol.
Si el banco encuentra dinero para un nuevo estadio, al final ganarán
mucho dinero, entonces te prestan dinero para fichar un jugador.
Se empieza a ver jugadores pagados por fondos de inversiones,
cuyo la sede social está en paraísos fiscales. Ocurrió en Saragoza.
Toda esta locura financiera que condujó
España a la ruina, existe también en el fútbol.
Hoy, hay cada vez más gente
que se va a trabajar fuera de España.
En el mundo del fútbol,
se ha también traducido.
La star del Manchester City
es un Español.
La star del Liverpool
Y podemos continuar : en Chelsea, Manchester United, en la Juv',
vemos que hay Españoles por todas partes.
Se nota también que el Español humilde,
el jugador de un nivel medio,
que de costumbre juega en segunda
división aquí, se está emigrando.
En Grecia hay 40 jugadores españoles. Cuarenta !
Y hablamos de Grecia...
En Chipre, hay jugadores españoles,
en Rusia hay cada vez más.
Pero, no sólo se van los jugadores humildes,
sino que hay una tercera red de
emigración que es los entrenadores.
Dónde se fue Unayemeri ?
Spartak de Moscou.
Dónde se fue Garrido, entrenador el año
pasado del Vila Real ? Brujas, en Bélgica.
Así, hay un montón de ejemplos.
Hoy escuché que Grecia no va a enviar su equipo de natación
en los Campeonatos de Europa que ocurren en Francia
porque no tienen dinero
para los billetes de avión.
Es un símbolo que da miedo,
en deportes de otro nivel.
En deportes más importantes,
el balonmano por ejemplo.
Francia tiene un equipo nacional fuerte,
pero el campeonato no lo es tanto.
Son Alemania y España, los dos campeonatos
más fuertes del mundo.
Y vemos que el balonmano está
muerto hoy en España.
La mayoría de los equipos
no consiguen pagar los salarios.
En voleibol, igual. Hay sólo un equipo
que puede participar al nivel europeo,
porque los otros no pueden
pagar los billetes de avión.
Puede llegar a esa situación
el fútbol ? No creo.
Porque, sólo por el hecho de que las televisiones
retransmiten los partidos, hay dinero.
Pero da miedo, el futuro da miedo.
En el fútbol, también.