21 Calle del Pez,
en el centro de Madrid.
Aquí está ubicado el Patio Maravillas.
Un edificio que se convertió desde el 15 de mayo de 2011 en un punto
de concentración de los movimientos sociales criticos de Madrid,
y que es uno de los centros sociales
ocupados más grandes de la capital.
Valentin, un francés de 21 años, es uno de los
fundadores del colectivo Juventud Sin Futuro,
una organización que participó
activamente en el movimiento 15M.
Nacimos como plataforma
pública al principio del año 2011.
Y hicimos nuestra primera
manifestación el 07 de abril de 2011.
Eso fue el momento que marcamos como
el nacimiento real de Juventud Sin Futuro.
Un nacimiento en la calle,
que es lo que nos importó más.
En aquel época, eramos 40, 50 personas
en total en Juventud Sin Futuro.
Y en la manifestación
hubo 7 000 personas,
lo que hoy puede parecer poco
respeto a las últimas manifestaciones.
Pero hay que saber que el panorama
de mobilisaciones era desértico en España.
Una manifestación de 2000 personas era
una buena manifestación en aquel época.
Y a partir de allí, Juventud Sin Futuro representa un punto
de referencia para el movimiento que estaba empezando.
El primer eslogan era
"Juventud sin casa, sin curo,
sin pensión, sin miedo".
Es un poco la idea que quisieramos poner en marcha,
o sea la situación de la juventud es terrible,
tenemos muy pocos derechos, muy pocas posibilidades,
lo que significa que no tenemos futuro.
pero aún así queríamos poner un accento
positivo al final, y algo que representa el futuro.
Precisar que no tenemos miedo significa que
vamos a luchar mucho para que las cosas cambien.
Juventud Sin Futuro participa
activamente al movimiento 15M.
Pero el colectivo defiende también
los derechos de los jovenes,
cada vez más sometidos a la precariedad,
sobretodo en el mundo laboral.
Es el objetivo de la Oficina Precaria, una alternativa a los sindicatos
tradicionales creada por Juventud Sin Futuro.
El salario minimo es más
o menos de 400€.
La mayoría de los jovenes que consiguen
encontrar trabajo no trabajan 8 horas al día.
Hay muchos contratos de 20 horas por semana,
y entonces cobran 300/200€,
y con eso tienes que pagar
tu alquiler, tu universidad, tu vida.
Aún hoy, vivo gracias al dinero que me da
mi madre que son 200/250€ cada mes
Y después, doy clases de francés,
trabajo de negro por supuesto.
Eso también es una otra realidad en España,
hay muchissimos trabajos que son muy precarios
y encima son trabajos de negro.
No significa que aquí olvidamos tus derechos,
sino que de principio no los tienes.
No cotizas para la pensión,
pero no sé si aún hay gente que imagina
tener una pensión dentro de 10 años.
Entonces yo trabajo de negro, dando clases de francés,
haciendo pequeños trabajos cuando los encuentro,
y pues son 100/150€ más cada mes.
Haz el cálculo son 350/400€ cada mes,
y con eso no puedo vivir y pagar un alquiler.
Entonces hace un año
que empezé a ocupar.
Ocupar.
Esta manera de vivir
se volvió banal en España,
en un país donde los edificios
abandonados no se cuentan más.
Para muchos jovenes,
o para familias desahuciadas,
es una última solución.
La liberación de espacio es también une nueva manera de crear
relaciones sociales y de dar un nuevo impulso a la solidaridad.
Vivir en la montaña con dos abrigos y un par de botas,
criando cabras, no me parece que sea la solución.
Pero creo de verdad que la solución está en lo común,
en el hecho de compartir todo lo que tenemos,
o sea que todo lo que creamos
y que sabemos este un bien común.
Crear bienes comunes, en un momento en el que
el Estado lo hace cada vez menos.
- Puedes decir que eres optimista para el futuro ?
- Es bastante difícil de contestar a esa pregunta. Depiende de los momentos.
Hay unos que me hacen muy optimista,
y otros que me desaniman.
Creo que ahora no se podrá aniquilar
lo que consiguió el 15M,
las victorias del 15M. Porque las elites
politicas lo intentaron ya.
Pero ya no se puede porque la gente
sigue y participa a este movimiento,
intentan encontrar soluciones,
y si la vía institucional no les da soluciones,
las pondrán en marcha por ellos mismos.