Je suis un provocateur
et un bouffon heureux.
Parce que cela fait quarante ans...
Quarante ans !
Que j'essaie, dans mes spectacles,
de faire chier le pouvoir.
N'importe quel pouvoir !
Politique, spirituel, économique.
C'est comme une nécessité que j'ai en moi.
Et si aujourd'hui je suis heureux,
c'est parce que j'ai remarqué que quelque chose
était en train de se passer dans la société.
Et même, j'ai perçu,
chez les gens de la rue,
un manque de respect vis-à-vis des institutions.
Les banquiers, les politiciens,
même les gens d'Eglise :
ils ne sont plus du tout respectés.
Et ça m'enchante !
Pour que les choses soient claires,
sachez qu'il peut se passer
n'importe quoi ce soir.
Je peux même me montrer
violent envers le public.
Mais comme j'ai dit, je veux
que les choses soient claires,
chaque chose que je fais,
je le fais seulement par amour.
Je vous aime profondément !
Je ne fais pas ça par agressivité,
je veux vous offrir de l'adrénaline.
Ah, tous ces souvenirs ici…
Vous savez ce qui s'est passé ici ?
En 2006, le 1er mars,
et là je n'invente rien.
Ici-même, à cinq mètres, quelqu'un,
ou plusieurs personnes, car la police n'a toujours
pas retrouvé les coupables,
quelqu'un a placé un kilo d'explosif,
avec de l'essence,
pour essayer de faire cramer
tout le théâtre et de me tuer,
et de tuer aussi pas mal de monde au passage.
Ce n'est pas une blague.
C'était pendant le spectacle "La révélation",
où je parlais de mon athéisme,
et il y avait certaines personnes en Espagne
à qui ça ne plaisait pas.
J'ai toujours essayé d'aiguiser
les consciences sur le plan politique.
Par exemple, ça fait pas mal d'années que
j'ai entamé une guerre contre les multinationales.
L'idée étant qu'une multinationale peut te virer,
qu'elles font payer la classe moyenne.
Et la difficulté, c'est comment
faire passer ce concept politique,
ce concept rationnel,
mais d'une manière sensuelle.
Comment faire peur aux gens
avec une multinationale ?
Comment faire que,
face à une multinationale,
les gens ressentent profondément
une menace à leur encontre ?
C'est juste pour dire qu'on est là !
Tous ensemble, OK ?