Mille… Neuf cents… Soixante-quinze.
Je m'appelle Inmaculada Pascual, je suis professeur
d'allemand à l'Ecole officielle de langues de Madrid.
La demande a toujours été forte, mais
aujourd'hui il n'a pas assez de places.
La demande de cours a augmenté, mais nous nous
n'avons pas la possibilité d'offrir plus de places.
L'an dernier, il y a eu 74% de candidatures
en plus par rapport à l'année précédente.
Mille… Neuf cents… Quatre-vingt dix-neuf.
Et cette année-là ?
Deux mille onze.
Je m'appelle Jesús, j'ai 25 ans,
je suis ingénieur en télécommunications,
et j'étudie l'allemand parce que j'ai besoin
de trouver du travail à l'étranger.
Je ne suis pas madrilène, je viens
d'une autre ville, de Murcie.
A cause de la crise, il y a très peu de travail,
j'ai déjà dû monter à Madrid pour en trouver,
Et en voyant le peu d'opportunités ici,
il ne me reste plus qu'à émigrer.
C'est plus par
obligation que par choix.
En Hollande, en Allemagne, en Angleterre,
il y a beaucoup plus de possibilités.
Ici à l'Ecole de langues, nous recevons
des offres d'emplois d'Allemagne,
donc ils recherchent des Espagnols pour venir
travailler en Allemagne, des personnes qualifiées.
Avant ceux qui émigraient étaient
des travailleurs peu qualifiés.
Aujourd'hui ce sont des gens bien formés,
les ingénieurs espagnols sont très bien vus là-bas,
tout comme les médecins, les infirmières…
Je suis aide-soignante.
Être-ce que ça te plaît ?
Comment tu as dit ?
Être ? Eté ?
Avec quels verbes on ne
peut jamais se tromper ?
Avec celui-là...
parmi d'autres...
Avec les auxiliaires.
Jamais ! Alors ?
Est-ce que...
D'où vient... Mme Bayer ?
La famille Sneider a deux enfants.
Je m'appelle Patricia, j'ai 26 ans,
je suis ingénieure en télécommunications.
Je suis en train de faire une thèse,
et j'aimerais continuer en Espagne,
mais je crois que ça va être difficile,
parce que la recherche n'est pas une priorité ici.
Donc je crois que mon avenir
se jouera à l'étranger.
Un jeune qui vient de terminer ses études,
si c'est un parcours technique, ingénieur
ou quelque chose comme ça,
il peut avoir des opportunités,
à Madrid, à Barcelone ou Bilbao.
Mais ça sera toujours pour un stage,
avec un contrat très précaire,
très peu payé au vu du nombre
d'années passées à étudier.
Mais ça, c'est si t'as de la chance !
Le plus vraisemblable, c'est que
tu n'arriveras à rien en Espagne.
Vous êtes en Allemagne, vous travaillez
pour un service de pizzas à domicile,
vous devez bien comprendre ce que
vous entendez, pour ne pas vous tromper.
- Pizza Express, bonsoir !
- Bonsoir, c'est Lisa. Je voudrais dix pizzas, s'il-vous-plaît.
- Lisa ? Tu peux répéter ?
- Lisa Neumun
- Et où habites-tu Lisa ?
- A Bonn, évidemment !
- Et oui, à Bonn évidemment.
Et quelle est ton adresse ?
- 9 rue Beethoven.
- d'accord, alors tu as envie d'une pizza ?
- Non ! Dix pizzas, s'il-vous-plaît !
Alors cinq pizza n°6, et cinq pizzas n°12.
Cinq pizza n°6, et cinq pizzas n° ?
- 12.
Malheureusement j'ai l'impression qu'il y a
une génération, la mienne et celle d'après,
qui n'a d'autre choix que d'émigrer,
parce que beaucoup de gens sont bien formés,
mais il n'y a pas de travail pour tous.
Donc la plupart d'entre nous devrons partir.
Certains le feront bien volontiers,
d'autres y seront contraints.
Ils savent très bien quelle est la situation,
mais pour autant ils ne sont pas amers ou tristes,
ce sont des gens très volontaires,
moi je les sens très combatifs.
Ils n'ont pas peur de faire leur valise,
de partir faire un Erasmus s'ils le peuvent,
ou de partir en Allemagne
étudier l'allemand,
et s'ils y trouvent un job,
un petit boulot, et bien d'y rester.
J'ai des élèves qui partaient pour un mois,
et ils y sont restés plus longtemps.
Par contre c'est certain que
s'ils le peuvent, ils rentrent.
Leur espoir c'est quand même
de pouvoir rentrer en Espagne.
Très bien.
Tout est bien clair ?