Plusieurs collectifs étudiants et de précaires
sont à l'origine de cette manifestation.
On a lancé l'appel via les réseaux sociaux,
via Facebook, via Twitter.
Et voilà ce que ça a donné,
le résultat c'est cette manifestation.
Il faut utiliser le potentiel de ces réseaux,
comme on l'a vu dans d'autres pays.
On pourrait déposer une plainte, pour dire
que tu n'es pas stagiaire, mais que tu travailles,
qu'ils t'ont obligé à t'inscrire à la fac,
mais qu'en réalité tu fais le travail d'un salarié.
Si je porte plainte, dans le meilleur des cas,
ils reconnaissent le contrat de travail, même rétroactivement ?
C'est ça. Ça veut aussi dire qu'ils devront
te verser les salaires qu'ils ne t'ont pas payé.
au niveau du SMIC ou du salaire
conventionnel, à voir dans ton cas.
On a un an pour réclamer les salaires non payés.
Et on pourrait se servir de ton cas
dans une campagne de sensibilisation,
parce que tout ça dépasse ta situation personnelle,
et ça serait intéressant de suivre ça au quotidien,
afin d'éviter que ces faux stages se généralisent.
Bon ils se généralisent déjà,
parce que c'est une dérive du
droit du travail assez fréquente en Espagne.